tute (vt2) 1. golpear, tocar. Tutaca. Tocaron (la puerta). 2. picotear. Atava tute. La gallina picotea.|/source/burtch1983/238/11/index.html
tɨconote (vt2) 1. arrancar, coger fruto del árbol. Jiaì̵rede jaì tɨconoga. Se cogen (cuando) están maduros (o rojos). (Vea tɨnode, tɨjɨde.) 2. quebrarse, romperse. Rao tɨconote. La soga se rompe. 3. pellizcar.|/source/burtch1983/239/7/index.html
tɨcorite (vi3) 1. arrancarse, quitarse, salirse. Aì̵fɨ bia tɨcori raìllano, jaì̵aì̵rede rao ua tɨcori raìllano, jaì̵aì̵ñede rao oñega. Para que las crisnejas del techo no se salgan arrancadas por el viento, se saca bejuco duro (del monte para amarrarlas). No se utiliza bejuco que no es duro. (Vea cuàranote, cuàraride.) 2. quebrarse, romperse. Daje ra tɨcoride. Iemona fo jeruìride. Cuando se rompe una cosa, se acorta.|/source/burtch1983/239/8/index.html
tɨllɨde (vt1) 1. envolver, doblar para envolver algo. #Rabena tɨllɨdɨcaì̵.# #Doblo la hoja (para envolver el pez).# #Llallocobemo tɨllɨde.# #Lo envuelve en hojas espinosas.# (Vea ferɨnote.) 2. amortajar. #Ie abɨna tɨllɨde. Abɨ tɨllɨca. Tɨllɨana ie abɨna ferɨde.# #Ellos amortajan el cuerpo. El cuerpo es amortajado. Envolviendo el cuerpo lo doblan (colocando el tronco sobre las piernas).#|/source/burtch1983/240/8/index.html
ua (adv6) 1. ciertamente, verdaderamente, de veras. #Ua bitɨcoco.# #Ciertamente, nosotros dos hemos venido.# #¿Naìmacɨ comecɨ ua nɨe isoìllamona ie isoìde? Marena iñede.# #¿Eran sus corazones verdaderamente así? No eran buenos.# (Vea uanaì.) 2. muy, bien. #Ieta ie uìte jasicɨmo ua are.# #Entonces lo llevó al monte muy lejos.# 3. exclamación de afirmación. (Vea eo, mare.)|/source/burtch1983/241/1/index.html
lloaji uadote no hablar la novia y el novio cuando se casan. #Naìmɨe lloaji uadote raìte.... Rɨño dɨbeji daje isoì lloaji uadote.# #El no habla y la mujer tampoco habla para acostumbrarse.#|/source/burtch1983/241/3/index.html
aado (adv) 1. por arriba (en el cielo). Aado jobaìrite. Por arriba (en el cielo con aviones) guerrearon. 2. alto, ruidosamente, más alto. ¡Aado ñaì̵tata! Haz que hable más alto. (Vea anado.)|/source/burtch1983/19/7/index.html
abaìcɨ (s1A) tótem, nombre de clan, nombre totémico. #Caì̵ abaìcɨ isoì joide naì ofoma mamecɨ. Ie jirari caì̵ abaìcɨdɨ faìllajenɨ.# #El nombre de aquella ave parece nuestro nombre totémico. Por eso nuestro tótem es el paucar.# (Vea jecɨraño, mamecɨ, icɨ.)|/source/burtch1983/19/16/index.html
abɨdo (adv) de regreso, de vuelta. Abɨdo jaìde. Se fue de regreso. Abɨdo bite. Viene de regreso. (Vea ɨfenote.)|/source/burtch1983/20/20/index.html
aìdosite (vi3) 1. ser o estar vertical. Jenino aìdosite. (Su raya) vertical es menuda. 2. jalar hacia arriba, extirpar. Rasɨ aìdosite. Jalan palitos hacia arriba. (Vea aìñode.)|/source/burtch1983/23/4/index.html
aìfede (vt1) 1. ser o estar horizontal. Eo jerie aìfede. (Sus rayas) grandes son horizontales. 2. jalar, pelar algo horizontalmente. Rana aìfeca. Se pela algo horizontalmente (como al hacer el exprimidor). (Vea ɨnaraco.)|/source/burtch1983/23/5/index.html
aìjicaìde (vi3) salirse, estar destornillado. #Tornilla aìjicaìlla. ¿Nɨese aìjicaìlla?# #Se salió el tornillo. ¿Cómo se ha destornillado?# (Vea sojicaìde, aìñocaìde.)|/source/burtch1983/23/8/index.html
aìlluena (adj2) mucho, muchos, abundante. #Aìlluena ite.# #Hay mucho. Hay abundancia.# #Ua eo aìlluena maì̵jɨdɨcaì̵.# #De veras, trabajamos muchísimo.# (Vea eo.)|/source/burtch1983/23/21/index.html
aìrode (vt1) 1. arrancar de raíz. Raìtɨcɨaì̵ aìrodɨcuè. Arranco las hierbas de raíz. 2. cosechar arrancando de raíz. Masaca aìruaìdɨcaì̵. Nos vamos a cosechar maní. (Vea aìdode, raìtɨfaì̵de.)|/source/burtch1983/24/18/index.html
ameo (s1A) 1. arco iris. Nuiomona ameo facuìride. El arco iris sale de la boa. (Vea rosiguèro.) 2. rayo, relámpago. Ameo sereotaìlla. El rayo brilla (lit. hace ruido). (Vea gurude.)|/source/burtch1983/25/13/index.html
anabaìte (vi3) 1. sumir, asentar. Ɨniroì illemo anabaìte. La ropa se sume en el río. (Vea saì̵de.) 2. asentarse los pájaros, aterrizar o acuatizar un avión. Avion illemo anabaìte. El avión acuatiza en el río. 3. inundar. Cuè illɨ jaì anabaìte. Mi chacra ya se inundó. (Vea baìte, bɨide, corobaìte, uude.)|/source/burtch1983/25/23/index.html
anado (adv) 1. abajo. Anado jobaìrite. Por abajo (en la tierra) guerrearon. 2. quieto, callado, en voz baja. Anado ñaì̵tɨcuè jɨaì̵ come cacaìñellena. Hablo en voz baja para que otra persona no (lo) oiga. (Vea aado.)|/source/burtch1983/26/2/index.html
anafefide (vi3) 1. perder en una competencia o discusión. Uiñoñedɨmɨe dɨnena anafefide, ana uaìde; baìmɨena anafeficaìde. El que no sabe pierde, se cae abajo; a ese lo hacen perder o caer. (Vea anafe, anafenode, anafete, emodofide.) 2. perder la Luna o el Sol en los eclipses. Jitoma dɨnena anafefide. El Sol pierde.|/source/burtch1983/26/10/index.html
anafenode (vi3) 1. dominar en una competencia, ganar, vencer, exceder, prevalecer. #Victorna rafue uiñoñena muìdona Leonido rafue uiñotɨmɨe anafenoga.# #Víctor no sabe la historia, y por eso le gana Leonidas, hombre que sabe historia.# 2. ganar la Luna o el Sol en los eclipses. #Jitoma dɨnena fɨvui anafenodena naì̵ona usenide. Fɨvui fiodaìte.# #Cuando el Sol vence a la Luna, la noche es oscura. (Hay) eclipse de Luna (lit. la Luna muere).# (Vea anafe, anafefide, emodofide.)|/source/burtch1983/26/13/index.html
uaì (s1A) 1. idioma, palabra. #Dɨnomona caì̵ uaì raìse joiñede. Caì̵ uaì raìse iñede. Daforie jɨaì̵macɨ uaìdo ñaì̵tɨcaì̵. Daforie jɨaì̵sie uaìdo ñaì̵tɨcaì̵. Jaìededɨ dɨfaì caì̵ comɨnɨ danomo illa. Daje uaìdo ñaì̵tɨcaì̵.# #Desde entonces nuestro idioma no ha sido correcto. Nuestro idioma no ha sido bueno. Algunos de nosotros hablábamos de otra manera. Algunos hablábamos idiomas de otros grupos. Pero antiguamente nuestros paisanos estaban juntos y hablábamos un solo idioma.# (Vea nanoca uaì.) 2. voz. #Jaì uaì dɨne janore fo jaìoìcaìde.# #Su voz se ha vuelto más débil (lit. está un poco más adentro).# (Vea nanoca.) 3. autoridad. #Bibɨrɨ nama jiibina uai. Dɨona uai caì̵ feitatɨcaì̵na, caì̵na faì̵te. Caì̵ fiodaìtɨcaì̵ raì̵re. Ie muìdona caì̵ jiibina uaìna caì̵ feitaiñedɨcaì̵.# #El dueño de este lugar (es) Coca (lit. la autoridad de Coca). Si nos olvidamos de la autoridad del Tabaco, él nos mataría. Pronto moriríamos. Por eso no olvidamos la autoridad de Coca.# 4. (imp de uaìde 2.) #¡Jɨnuì uaì !# #¡Anda, saca agua (y tráela)!#|/source/burtch1983/241/6/index.html
are (adv3) 1. lejos. Are oni ite. Está lejos y separado. (Vea ñaì̵jɨde.) 2. (adj2) largo, alto. Are amena. (Es) un árbol alto. (Vea también aare, ie are, navi are, ɨco are.)|/source/burtch1983/27/15/index.html
uaìde (vi3) 1. caer, caerse. Uaìsa. Cuidado, te vas a caer. (Vea soìde.) 2. ir a sacar, sacar y traer (derivado de ote). Cuè raruiaì̵ uaìdɨcaì̵ Lucitania fɨeca Pebamo. Hemos ido a sacar (y traer) mis cosas que (la lancha) Lucitania dejó en Pebas. (Vea atɨde; uaì 4.)|/source/burtch1983/242/5/index.html
aruìruìte (vd) 1. estar inquieto o intranquilo. Naìmacɨ (uruiaì̵) aìlluena ia, naìmacɨ jɨfanoìa, uruiaì̵na aruìruìtɨcaì̵. Cuando hay muchos (niños), cuando ellos juegan, nosotros estamos intranquilos. (Vea sefuìruìte.) 2. aburrirse de una persona. Daje come o abɨmo ite come jaì are illamona, jaì naìmɨena aruìruìtɨo; jaì naìmɨe o ecɨmona oreacadɨo, jaì naìmɨena aruìruìllano. Después de que una persona se queda mucho tiempo al lado de otra, esta última se aburre y guiere echarla de su presencia.|/source/burtch1983/28/4/index.html
uaìogaì̵ (s1A) enemigo (persona de otro clan con quien no está permitido el matrimonio). #Dɨga icaìño caì̵mona rɨño ote. Dɨnomo fio-fiodaìte naìe naì̵raì̵mo. Ie jira caì̵ uaìogaì̵.# #Muchas veces ellos recibieron mujeres de nosotros. Allá en aquel pueblo varias de ellas murieron y por eso ellos son nuestros enemigos.# (Vea bacauaì, faì̵riconɨ.)|/source/burtch1983/242/10/index.html
aì̵nisɨerite (v) doler mucho. #Cuè jefo aì̵nisɨerite. Eo rɨire isirede. Ocuìnide.# #Mi oreja me duele mucho (lit. muerde). Me duele muy fuerte. No se puede aguantar.#|/source/burtch1983/30/11/index.html
bacacɨ (s1A) leyenda que los ancianos narran de noche en preparación para una fiesta, historia, mito. #Danɨ caì̵ bacacɨ ite. Ie dɨga danɨ caì̵ ñaì̵tɨcaì̵.# #Esta leyenda es de nosotros no más. De eso nosotros no más hablamos.# (Vea rafue, ɨgaì̵.)|/source/burtch1983/31/1/index.html
bacajeide (vi3) 1. relampaguear. #Mona bacajeide.# #El cielo relampaguea mucho.# (Vea boride.) 2. hablar obscenidades. #Bacajeide jeare ñaì̵te. Eo maraìñede.# #Hablar obscenidades es hablar suciedades. Es muy malo.# (Vea temarite.)|/source/burtch1983/31/2/index.html
uede (vi3) estar cocido, estar cocinándose. Nia caì̵ llɨcɨsi ueñede. Nuestra carne no está cocida todavía. Jaì llɨcɨaì̵, ogodo, naga ra sega dɨese: Jaì uede. De la carne, los plátanos, o cualquier cosa que se cocina (decimos que) ya está cocinándose. (Vea casi, ruide.)|/source/burtch1983/243/17/index.html
baìese, baìeìse (adv4) así, de esa manera. Dane baì̵ baìese: "Queì" raìte. Otra vez más allá dice así: Mamá. Navuìda baìeìse come uaìdoga. En las tardes se saluda así. (Vea dɨese, iese.)|/source/burtch1983/31/12/index.html
ugujɨ (s1B) especie de fruto silvestre que adormece la boca, se parece al de ungurahui y tiene olor a copal. #Ugujɨ llitɨcaì̵. Caì̵marede. Naì̵merede. Ugujɨ llare fɨnode fuena, llafonaìtate.# #Comemos el ugujɨ. Es rico y dulce. Adormece la boca.# (Vea comaìjɨ.)|/source/burtch1983/244/3/index.html
baìrede (vd) 1. aparecer. #Janore baìrede.# #Aparece un poco.# 2. brillar, ser o estar brillante. #Ucudu eo baìrede.# #La estrella brilla mucho.# 3. cuadrar, caer bien. #Idɨgaìrode iemo baìrede.# #(La palabra) ɨdɨgaìrode cuadra bien (cuando se habla de un bebé recién nacido).# 4. ver. #Cuè uisɨ raìse baìnide. Raìse cɨoñede.# #Mis ojos no ven bien. No miran bien.#|/source/burtch1983/32/9/index.html
llarocana baìtade hallar poder. #Ie jirari jaìedɨnodɨ llaroca fɨnodɨnodɨ llarocana bàitade. Llaroca baìtañedɨnona, fɨmaìñedɨnona jaide, jobaìmemona abɨdo biñede.# #Por eso los antiguos que buscaban poder, lo hallaban. Los que se iban sin hallar poder, sin abstenerse, no regresaban de la guerra.# (Vea fɨnode, llaroca.)|/source/burtch1983/32/12/index.html
baìte (vt2) 1. hallar, encontrar. Jofona baìtɨcuè. Encuentro la casa. 2. ser suficiente, bastante. Aìlluena comɨnɨ jaìllena bie nocae baìte. Esta canoa tiene suficiente capacidad para llevar mucha gente. (Vea anabaìte, jɨbuìde.) 3. cuadrar, caer o servir bien. Ɨdɨgaìrode iemo baìte. (La palabra) ɨdɨgaìrode cuadra bien (cuando se habla de un bebé recién nacido). (Vea baìrede.)|/source/burtch1983/32/15/index.html
rɨire baìte golpear fuertemente; condenar, declarar culpable. #Uaì jaca rɨire baìte. Comena eetate.# #Las palabras siempre condenan. Hacen que una persona llore.# (Vea isire.)|/source/burtch1983/32/15/index.html
balliñaìde (vi3) 1. ocupar, obstruir, bloquear, estar colocado en medio de algo. Luis jofo naì̵ motomo balliñaìde. La casa de Luis ocupa medio camino. Juìllɨrua nogomo raì̵de, balliñaìde. La masa de yuca está colocada (lit. está sentada) en la olla. 2. estar amontonado. Nocaemo bue ra caì̵ jonia, nocaemo balliñaìde. Cualquier cosa que se pone en la canoa, está amontonada en la canoa.|/source/burtch1983/33/6/index.html
baì̵rode (vt1) 1. robar, quitar (especialmente robar o raptar niños o personas). Caì̵ enɨruemona caì̵ baì̵ruanona caì̵ bene atɨde. Raptándonos de nuestra tierra (patria), nos trajeron acá. 2. engancharse. DME Onollɨ baì̵rode. Se ha enganchado la mano (en la puerta). (Vea naì̵tade.)|/source/burtch1983/34/4/index.html
uico 1. (adj2) primero, delantero. Uico imɨe. (Es) el primer hombre (en una fila). (Vea iemei.) 2. (s) frente. Maríadɨ Juan uicomo raì̵nadate. María se sienta frente (lit. en el frente de) a Juan.|/source/burtch1983/245/3/index.html
abɨ beicɨ costado del cuerpo. 2. canto. Naì̵so afedo beicɨconi cuèmo ride. (Ella) me encontró a media distancia al canto del camino. (Vea jitoma.) 3. borde. Beicɨna ifodo jificogɨdɨ rɨfaìde. El caimito se pudrió en el borde del hueco.|/source/burtch1983/34/7/index.html
uicodo llote (v) profetizar, pronosticar, adivinar. #Aìma cɨtobena jirode. Ie nabaì cuèmo jino llote. Uicodo naìe rafue llote.# #El brujo toma (una bebida de) la hoja de toé. Su compañero me dice en voz alta; me adivina la visión (del brujo).# (Vea uicofide, uicoìde, ɨfode.)|/source/burtch1983/245/4/index.html
bie (pro m., adj dem sg, dual o pl) este, esta, éste, ésta, esto. ¿Biedɨ bue? ¿Qué es esto? Biedɨ Peru enɨrue joreño. Este es el mapa del Perú. Bie ¿bu ie? ¿De quién es esto? (Vea biruiaì̵.)|/source/burtch1983/35/12/index.html
bioìde, biñoìde (v) 1. salir, venir continuamente. #Jɨnuì jino bioìde.# #El agua sale continuamente.# 2. transpirar, sudar, gotear. #Cuè abɨ jino bioìde. Caì̵ abɨmona jino rɨuè bite. Jino biñoìde.# #Mi cuerpo suda continuamente. Nuestros cuerpos sudan continuamente.# (Vea bite, rɨonaìte, usinaìte.)|/source/burtch1983/36/4/index.html
biruìdo, bimonado (adv2) ahora, hoy. #Naìmacɨ jobaìriñedena biruìdo nia caì̵ enɨruemo caì̵ itɨcaì̵.# #Si aquellos no hubieran guerreado, hoy todavía estuviéramos en nuestra patria o tierra natal.# #Biruìdo caì̵ ie isoì fɨnoñedɨcaì̵. Caì̵ biruìdo jata dɨga amenana tɨedɨcaì̵.# #Ahora nosotros no lo hacemos así. Ahora nosotros tumbamos árboles con hacha.#|/source/burtch1983/36/8/index.html
bite (vi3) venir, pasar adelante. Jino biite. Saldrá (lit. vendrá afuera). (Vea jaìde, jino.) Fo bi. Ven adentro. (Vea a bite, a jaìde, ana bite, ana jaìde, fo y Apéndice D.)|/source/burtch1983/36/11/index.html
bofede (vt1) 1. rajar la piel. #Decuìllɨjɨ fuena bofede, jifide.# #Los frutos de la cumala rajan y queman la boca (con su ácido).# 2. herir la piel o cortar tela con un instrumento. #Cuè juìllɨjɨ cuè jaìtaja cuè onollɨmo lloebɨ baìte. Aìlluena bofede. Ie jira cuè cɨrɨgaì̵mo juìllɨjɨ ñuirodɨcuè.# #Cuando estaba cortando yuca, me herí la mano con el machete. Por eso amontoné la yuca en mi canasta.# (Vea cotade.)|/source/burtch1983/36/15/index.html
uìdaracaì̵ (s1B) dedo índice de la mano y del pie. #Uìdaracaì̵, bie dɨga rana uìdadɨcaì̵. Jɨaì̵ icaìño amena dɨga uìdadɨcaì̵.# #Con el dedo índice apuntamos cosas. Otras veces apuntamos con un palito.# (Vea eɨcaì̵, onocaì̵.)|/source/burtch1983/246/6/index.html
bojicaìde (vi3) 1. abrir. #Nomedo bojicaìde sɨcollena.# #La semilla de la palta se abre para crecer.# 2. apartarse. #Eneno ie bojicaìlla damɨe, menamɨe eneno bojicaìde. Bojicaìllano jaìde.# #Uno o dos hombres se apartaron. Apartándose se fueron.# (Vea oni jaìde.)|/source/burtch1983/37/5/index.html
bojode (vi3) reventarse, henderse, dividirse. Jɨgɨ bojofɨrede ullimo sega. Los huevos siempre se revientan cuando se cocinan en agua. Naì̵ bojode. El camino se divide (en dos). (Vea bocode, seride.)|/source/burtch1983/37/6/index.html
comecɨ dajemo uide preocuparse para hacer otra cosa. #Comecɨ dajemo uide. Uri iñede. Jɨfanollena comecɨmo uide.# #Se preocupa para hacer otra cosa. Está inquieto. (Está trabajando, pero) está pensando en jugar.#|/source/burtch1983/246/7/index.html
botade (vt1) cortar, dividir. #Jamaì safenaìtallena botajano oga naì llɨcɨsi. Cuchillo dɨga, lloebɨ dɨga botaca.# #Solamente para secar, se corta la carne. Se corta o divide con machete o con cuchillo.# (Vea bocode, bollaì̵de, borode, jaìtade.)|/source/burtch1983/38/11/index.html
bote (vt2) 1. cortar en piezas angostas, cortar en rajas la leña. Reɨgaì̵na jenino botɨcaì̵. Cortamos la leña en rajas. (Vea botade.) 2. sacar cosas de una tienda fiándolas. Raruiaɨ bote. Saca cosas fiando.|/source/burtch1983/38/13/index.html
bu (pro.int) quién, alquien, nadie (con un verbo negativo). ¿Bu biñe? ¿No viene alguien? Buna iñede. No hay nadie. ¿Bu ie? ¿De quién es? ¿O mamecɨ bu? ¿Cómo te llamas? (lit. ¿Cuál es tu nombre?) (Vea buuta.)|/source/burtch1983/38/14/index.html
bɨide (vi3) 1. acostarse, echarse en la cama o en el piso; poner canoa en la tierra. ¡Ana bɨi! ¡Echate! Llaribamo bɨidɨcuè. Estoy echándome en el piso de pona. (Vea ana, fɨide.) 2. DME caer lluvia, llover. Nocɨ bɨite. Caerá la lluvia. Uìllɨe danomo naì̵ride bɨillena. Las nubes se han amontonado para llover. (Vea deide.)|/source/burtch1983/40/10/index.html
bue (pro.int) 1. qué, qué cosa (es). ¿Bue jenodɨo? ¿Qué buscas?, ¿Buscas algo? O iemeì ¿bue fɨnocabido? Entonces, ¿qué haces siempre? 2. nada. Bue iñede. No hay nada.|/source/burtch1983/38/17/index.html
bɨrode (vt1) tender algo, poner varias cosas extendiéndolas. Raìtɨcɨño emodomo bɨro. ¡Tienda (la ropa) encima de la hierba! Ɨniroì bɨrode. Se tiende la ropa (en la tierra o encima de la hierba). (Vea ferode, fetade.)|/source/burtch1983/40/19/index.html
uìgorede (vd) ser o estar lodoso o compuesto de barro. #Enɨrue caì̵ abɨmo jiria, caì̵ eɨllɨmo jiria, "Uìgorede" raìtɨcaì̵. Jɨaì̵ icaìño caì̵ raìtɨcaì̵: "Sacode".# #Cuando nos embarramos el cuerpo o el pie, decimos que está lodoso. Otras veces decimos que está lleno de barro.# (Vea sacode, uìgue.)|/source/burtch1983/247/10/index.html
bɨrɨdote (vi3) temblar la mano. #Ie moo bɨilla rafuena ie llote; iadedɨ jamaì onollɨ bɨrɨdouìde. Ie jira jamaì o obica isiruìllanona onollɨ bɨrɨdote.# #Le dijo cómo fue la muerte de su papá, pero le temblaba la mano. Solamente por el dolor le temblaba la mano cuando disparó con la cerbatana.# (Vea docaìde, naì̵llide.)|/source/burtch1983/41/3/index.html
bɨtaoìde (vt1) 1. echarse sobre los huevos (la gallina). Bɨtaoìde como jɨgɨde. Cuando comienza a echarse (la gallina), es porque ya está poniendo huevos. Jɨgɨna bɨtaoìde. Se echa sobre los huevos. 2. estar algo en un lugar hasta que alguien lo lleve. Naìmɨemo cue iga ra jamaì bɨtaoìde. Lo que yo dí a él está (allí) no más. (Vea curede, jɨgɨ, jɨgɨde, tutade, tute.)|/source/burtch1983/41/8/index.html
bɨte (vt2) 1. hacer, construir un tambo. Daje amani bɨsaìni bɨitɨcaì̵. Vamos a hacer tres tambitos. 2a. pintar algo como casa, remo, canoa. Cuè jofona bɨte. Pinta mi casa. 2b. aplicar algo como ungüento o brea, embrear. Cuè uisɨna bɨte. Aplica (remedio) a mis ojos. (Vea bɨra, jiderite.) 3. cortar árboles en la purma, limpiar un sitio para sembrar algo. Cuè meído bɨtɨcuè. Limpio mi purma. (Vea tɨede.)|/source/burtch1983/41/9/index.html
uìllinaì̵racɨ (s) especie de zorro grande. #Uìllinaì̵racɨ cuìasi iñede. Janore jitɨreoìde. Janore userede.# #El zorro grande no tiene marcas (en la cara). Es un poco negro y un poco blanco.# (Vea llɨgɨlli.)|/source/burtch1983/247/15/index.html
llegɨ cacade sufrir terriblemente. (Vea duere, sefuìde.) 2. sentir. #Dofo dɨga cacadɨcaì̵. Onollɨmo cacade.# #Sentimos (olemos) con la nariz. Se siente con (lit. en) la mano.# (Vea cacareìde.) 3. oír. (Puede ser vt, pero no ocurre en voz pas.) #Cacaìñedɨcuè.# #No oigo.# 4. entender.|/source/burtch1983/42/6/index.html
cacatate (vc) sentir, hacer sentir. #Cuè abɨmo usidɨcuè. Cacatate.# #Me he quemado el cuerpo. Lo he sentido (lit. me hizo sentir).#|/source/burtch1983/42/13/index.html
caìgaìde (vi3) 1. ser o estar tieso (especialmente se dice de la carne). Eo caìgaìa ra guìnide, guìñega. Una cosa que es muy tiesa no se puede comer. (Vea jedacɨede.) 2. ser tostado o achicharrado (especialmente se dice del casabe, la fariña, el maní). Are enollena caìgaìtaga ra mare. Las cosas que son tostadas, son buenas para guardar por largo tiempo.|/source/burtch1983/43/3/index.html
uiñoñede (vt2neg) no saber, no conocer. #Raìse ra caì̵ fɨnollena dɨnomona caì̵ uiñotɨcaì̵. Caì̵ jamaì illanona uiñoñedɨcaì̵.# #Allí sabíamos bien cómo hacer cosas. No sabíamos estar sin hacer nada.# (Vea oremaì, ɨcomeì.)|/source/burtch1983/248/15/index.html
caìrirede (vd) 1. ser o estar ácido, agrio. Jaì bɨide caìrirede. Cuando ya ha caído (la piña), (su jugo) es agrio. (Vea erɨrede, rochirede.) 2. ser miserable, desdichado; ser muy hablador por estar descontento. Aìlluena eede caìrirede. Llora mucho, es desdichado.|/source/burtch1983/43/15/index.html
caìtade (vt1) 1. voltear, empujar volteando. ¡Aìrɨjɨ caìta! ¡Voltea el casabe! Jitoma oni caìtade. El sol ha volteado al otro lado (es la una de la tarde). 2. hacer caer. Amenamona caìtauìde; ia fiodaìñede. Hizo caer varias veces (a su hermano) empujándolo del árbol; pero no murió. (Vea caìde.)|/source/burtch1983/44/7/index.html
caìte (vt2) 1. labrar. #Abɨ caìtɨcuè. Jogobe iniaì caìtɨcuè.# #Voy a labrar (la parte de) encima (de la canoa). Voy a labrar (lit. el pecho de la canoa).# (Vea raì̵te, taì̵te.) 2. raspar, golpear dos piedras para hacer chispas y encender el fuego. #Nofɨcɨ, caìllacɨ dɨga caìtɨcuè, iraì bonollena.# #Yo raspo las piedras o los pedernales para prender la candela.#|/source/burtch1983/44/8/index.html
cajede (vi3) 1. ser o estar vivo. Casillano cajedɨcuè. Cuando despierto, estoy vivo. 2. ser o estar despierto. Jaì o casia cajedɨo. Cuando ya despiertas, estás despierto. (Vea caje, caside.)|/source/burtch1983/44/10/index.html
uiñote (vt2) saber, conocer. #Caì̵ ei caì̵mo llua muìdona, caì̵ moo caì̵mo llua muìdona caì̵ uiñotɨcaì̵. Iemona caì̵ ra mamecɨna uiñotɨcaì̵.# #Sabíamos porgue nuestra mamá y nuestro papá nos dijeron. Por eso sabíamos los nombres de las cosas.# (Vea fɨdɨde, uiño.)|/source/burtch1983/248/19/index.html
caì̵mare (adj3, adv4) 1. alegre. Caì̵mare ite. El está alegre. Caì̵mare rote. Cantó alegremente. 2. rico, oloroso. Caì̵mare soride. Huele rico, es oloroso (la comida). (Vea siore.)|/source/burtch1983/45/23/index.html
comecɨ, comecɨ ijɨ (s1A) corazón. Nana caì̵mo ite comecɨ ijɨ. Todos nosotros tenemos corazón. Comecɨna jearede. Es pecador, tiene corazón sucio. (Vea ijɨ.)|/source/burtch1983/47/10/index.html
comuìde (vi3) 1. crecer. Usuma comuìllabɨrɨmo caì̵ comuìdɨcaì̵. Nosotros crecimos en el lugar donde crecieron nuestros abuelos. (Vea monaìte.) 2. ser concebido, engendrado. Naìnomo cue usumamona cuè moo comuìde. Allí (lit. en ese lugar) mi papá fue engendrado por mi abuelo. (Vea urue, urueside, urunaìte.) 3. crearse, formarse. Ragɨ comuìde. Se formó un chupo. (Vea comɨnɨ para otro ejemplo.)|/source/burtch1983/48/9/index.html
unede (vt1) encender una luz. #Naga jofo lamparina boode. Anita como ie lamparina unede.# #Los lamparines de todas las casas brillan. Anita recién ha encendido su lamparín.# (Vea bonode.)|/source/burtch1983/250/11/index.html
comuìtate (vc) 1. criar. Caì̵ ei raìse caì̵ comuìtajana muìdona raìse comuìdɨcaì̵. Porque nuestra mamá nos crió bien, crecimos bien. 2. crear. Enɨruena comuìtate. El creó la Tierra. (Vea comuìde, urue.)|/source/burtch1983/48/14/index.html
coredonaìde (vd) estar ampollado, estar calloso. #Zapatos raìse baìñenia coredonaìde. Eɨllɨmo coredonaìdɨcuè.# #Si los zapatos no quedan bien, (los pies) están callosos. Mis pies están callosos.# (Vea aɨragɨtaìde, iconaìte, jɨgɨte.)|/source/burtch1983/50/5/index.html
cotade (vt1,esp.) 1. cortar abriendo. Aìrɨfaì̵a daje isoì raìse jaì̵aì̵re lloefaì llɨica abɨ cotaji raìllano. Cuando se roza, también se agarra bien el machete para evitar cortarse el cuerpo. Ɨniroì cotaìtɨcuè. Voy a cortar la tela. 2. clavar. Lloeraì̵ dɨga cotaca. Se clava con un clavo. (Vea coraì̵de.)|/source/burtch1983/50/11/index.html
cote (vt2) 1. poner en su lugar la cumbrera de una casa. #Jofo muìdo cuareji cote.# #En la punta de la casa se pone la cumbrera.# 2. armar trampa en forma de cerco en una quebrada grande para coger peces. (Vea bɨcode, jɨfode.) 3. cantar, hablar, gritar ciertos animales e insectos. #Gɨdo monaìacania cote. Gɨdo cua.# #Cuando es casi el alba, el grillo grita. (Es) el grito del grillo.# (Vea cuìride.)|/source/burtch1983/50/12/index.html
cuàride (vi3) 1. tener fiebre. Abɨ cuàride. El cuerpo tiene fiebre. (Vea suide.) 2. estar caliente (como leña encendida). Iraì cuàride. La candela (todavía) está caliente. (Vea coocɨ, enicaño, usirede.)|/source/burtch1983/51/5/index.html
cuèìruìde (vd) ser gastable, gastarse, faltar muy pronto. #Caì̵ guìlle ra iñenia: "Cuèìruìde" raìtɨcaì̵. "Jɨnui raì̵re cuèìruìde. Raì̵re fuìrede".# #Si no hay algo para comer, decimos: Falta o se terminó rápidamente. El agua se ha gastado pronto. Se terminó rápidamente.# (Vea cuèìde, fuìrede, fuìte.)|/source/burtch1983/51/19/index.html
cuènode (vt1) 1. acabar, terminar. Ja raì̵re nano cuènoìtɨcuè. Primero voy a terminar esto pronto. 2. gastar, consumir. ¿Bue ñellena raì̵re cuènodɨo? ¿Por qué (lo) gastó Ud. pronto? Ucube cuènode. La plata se ha gastado (terminado). (Vea cueìde, fuìdode, saìde.)|/source/burtch1983/52/9/index.html
cuerede (vd) 1. ser o estar salado. Guìlle cuenide. Los comestibles no son salados. 2. heder, oler mal, tener mal olor. Bollica cuerede. La orina huele mal. (Vea jallerede, siorede.)|/source/burtch1983/52/14/index.html
cuète (vt2) 1. escribir, dibujar, marcar. Rabe cuètɨcuè. Estoy escribiendo en el papel. ¡O uieco cuìaì̵bi! ¡Ven a adornarte la cara con dibujos! (Vea cuèno, cuìana, jidede.) 2. arañar. Jɨco enɨruena cuète. El perro araña la tierra. (Vea cuìñode, cuìte, jaì̵dode.)|/source/burtch1983/52/18/index.html
cuìdode. (vt1) 1. escamar, pelar a veces con agua caliente. Lloefaì dɨga cuìdodɨcuè. Yo escamo con machete. (Vea curude.) 2. afeitar. Ɨfogɨna cuìdodɨo. Te afeitas la cabeza.|/source/burtch1983/53/11/index.html
uurago (s1A) garganta, esófago. #Uuragodo jaìde caì̵ guìga. Jebegɨmo ride.# #Nuestra comida se va por el esófago. Llega al estómago.# (Vea guìllagɨ, guturao, ñaì̵rago, uuracojɨ.)|/source/burtch1983/252/21/index.html
curude (vt1) 1. escamar. Llɨcɨaì̵ icona curudɨcaì̵. Escamamos pescado. 2. descascarar un aguaje. Cɨnecɨ guìllena naìe abɨna raìse curudɨcaì̵. Para comer el aguaje descascaramos bien su exterior. (Vea cuìdode, cuìraì̵de, cuìte.)|/source/burtch1983/54/15/index.html
viude (v) ovillar, como chambira. Abɨdo viudɨcuè. Estoy ovillando (la chambira) otra vez. Cuè ñecɨro viudɨcuè. Estoy ovillando mi chambira. (Vea ferɨde.)|/source/burtch1983/253/6/index.html
ɨa (s1) tigrillo de color negro, parecido a la nutria. #Ɨa nutriana eruaì̵de. Jitɨrede.# #El tigrillo se parece a la nutria. Es negro.# (Vea jɨco.)|/source/burtch1983/253/9/index.html
cɨgɨnote (vt1) 1. enredar, atar sogas. #Jaì̵aì̵re cɨgɨnoga reɨgaì juiñellena.# #Estaba atada fuertemente (una soga) para que (el atado de leña) no se separe y se caigan (los palos de leña).# 2. estrangular, apretar. #Ferɨnuanona cɨgɨnote. Jaì̵aì̵re cɨgɨnote.# #(La boa) envolviendo (algo) lo aprieta. Está muy apretado.# (Vea ferɨde, uìrude.)|/source/burtch1983/55/11/index.html
cɨode (vi3) 1. ver. (Puede ser vt, pero no ocurre en voz pasiva.) Ona cɨodɨcuè. Le/te veo. 2. parecer. Come jaìlla jɨnafo dɨne jiraìgɨ cɨode. Cuando una persona sale, por atrás (su vestido) parece pintado. (Vea eruaì̵de.)|/source/burtch1983/56/15/index.html
dabemona (s) medio día (lit. un lado del cielo). #Ie jira navuì are dabemona maì̵jɨdɨcuè. Namonana maì̵jɨñedɨcuè.# #Por eso ayer trabajé medio día. No trabajé todo el día (lit. día entero).# (Vea aremona, atomonado, daferuì, mona, monari.)|/source/burtch1983/60/1/index.html
dabesɨ (s1B) un ojo (lit. un lado de la vista). #Uisɨna dabesɨ fidesa. Tufema.# #Cegó de un ojo. (Era) tuerto.# (Vea uisɨ.)|/source/burtch1983/60/2/index.html
ɨdallo (s1B) pantorrilla. #Jɨaì̵mɨe ɨdallo illaìco uìte.# #Otro lleva el hueso de la pierna (lit. pantorrilla).# #Caì̵ abɨdɨ da amani ua naìnodɨ ite. ...Iemeì dane onocaìro, rɨaì̵caìro, ...rɨaì̵co, ɨdallo, eɨl lɨ.# #Nuestro cuerpo está compuesto por tres partes principales. ...Una parte se llama extremidades. ... (Las partes de las extremidades inferiores son:) muslo, pierna (lit. pantorrilla) y pie.# (Vea eɨllo.)|/source/burtch1983/255/8/index.html
ɨdaì̵ (s1A) 1. empeine del pie. Lloebɨ dɨga ɨdaì̵na jaitadɨcuè. Me corté el empeine con machete. (Vea eɨllɨ.) 2. eje. O ɨdaì̵ taì̵de. Se quebró el eje (de tu motor).|/source/burtch1983/255/9/index.html
dacaì̵ (s1B) 1. un tallo. Gɨllacaì̵ dacaì̵ ite. Hay un tallo de bambú. (Vea daje, gɨllacaì̵, icaì̵.) 2. un dedo. Enefebellɨmo dacaì̵ (uaìde). (Son) seis (lit. en la otra mano cae un dedo).|/source/burtch1983/60/8/index.html
ɨdɨaì̵de, ɨdɨjaì̵de (vi3) 1. ser o estar blando, suave. Jedacɨede llɨcɨsi are sega ɨdɨaì̵de. La carne gruesa se cocina mucho tiempo para que esté suave. (Vea llɨbirede.) 2. ser, estar inestable. Jofo dubaìñega ɨdɨjaì̵de. Una casa no reforzada es inestable. (Vea ɨdɨlloraìde.)|/source/burtch1983/255/13/index.html
daje, dae (adj1) uno, mismo. Julita daje fɨemona Felipa dɨga jecɨca. Julita y Felipa nacieron el mismo año. Daje amena. (Es) un árbol. (Vea dabɨcɨ, dacaì̵, danade.)|/source/burtch1983/61/8/index.html
ɨede (vt1) 1. poner debajo y adentro de algo o en un hueco. #Goguìraì̵ ɨede ifomo. Ɨianona atona naìdanete.# #El pone el horcón en el hueco. Al ponerlo, se para derecho.# #¡Cɨrɨgaì̵mo ɨe!# #¡Pon(lo) en la canasta!# 2. enterrar. #Ifo raì̵anona fiodaìte come naì ifomo ɨeca.# #Cavando un hueco se entierra al muerto en ese hueco.# (Vea codade, jonete.)|/source/burtch1983/256/7/index.html
dajena (adj) mismo. #Dajena einide. Oni are ite.# #No tienen la misma madre. Son (parientes) lejanos.# (Vea dacaìño.)|/source/burtch1983/62/6/index.html
dajerie (pro. indefinido, adj2) algo, alguno, algunos. Rɨño dajerie nogo niraì̵ño. Algunas mujeres pueden hacer objetos de cerámica. Dajerie itɨmacɨ. Algunos están. (Vea daforie, daje.)|/source/burtch1983/62/7/index.html
ɨerede (vd) 1. ser o estar grueso o tupido. #Ɨenide.# #El pelo no es tupido.# #Ɨenide.# #(La tela, o tela metálica) no es gruesa.# 2. ser carnoso, tener mucha pulpa algunas frutas. #Dɨfaì llɨcɨsina ɨeredɨno. Ɨerede.# #La parte de pura carne es donde está carnoso. Es carnoso.# (Vea caì̵erede, farede; ɨesɨ.)|/source/burtch1983/256/9/index.html
damɨe (s2A.m) un, uno, único (se refiere solamente a personas). Damɨe jaìde. Un hombre se fue. Damɨe ite. Hay uno, un hombre. (Vea da, daje, dama, dañaìño.)|/source/burtch1983/62/17/index.html
daño (adj1.f) 1. sola, sin compañía, sin objeto. Daño ite. Está sola. 2. no más. Daño jaìde. Se fue no más. (Vea abɨ, daje, dama.)|/source/burtch1983/63/9/index.html
ɨfenote (vi3) 1. volver, regresar (especialmente después de una ausencia larga). Avion abɨdo ie ɨfenoia, uìte comɨnɨna cartaì̵aì̵na. Cuando el avión regresa, trae cartas y gente. 2. DME voltear (algo). ¡Ruìca ɨfeno! ¡Voltea (el libro)! (Vea dobaìñote.)|/source/burtch1983/256/13/index.html
deconote (vt2) abrir algo desde adentro. #Deconote enɨruemo. Como sɨcode, dedode.# #Abre la tierra (una semilla). Cuando comienza a crecer, se abre.# #Deconoga tullɨca.# #Lo que estaba envuelto, se ha abierto.#|/source/burtch1983/64/2/index.html
deide (vi3) llover. Nocɨ deide. Está lloviendo. Esio deilla. Está lloviendo ligeramente (cuando el sol está brillando). (Vea bɨide.)|/source/burtch1983/64/8/index.html
ɨfogɨ (s1A) cabeza. #Ɨfogɨ ituru muìdo muide. Ɨfogɨ uìturude.# #Está en la coronilla de la cabeza. La cabeza es calva.# (Vea caìñɨcɨ, jɨnafobegɨ, ɨfo, ɨfotɨraì̵.)|/source/burtch1983/257/7/index.html
dobaìñote (vt2) 1. voltear de un lado a otro. Fuìa dobaìñoga enefejɨ dɨne. Después (el casabe) se voltea al otro lado. (Vea butade, caìtade, ɨfenote.) 2. traducir. Naìe caì̵ uaìdo dobaìñua jira iobidɨcaì̵. Porgue aguello ha sido traducido a nuestro idioma, nosotros estamos alegres.|/source/burtch1983/64/14/index.html
docaìde (vi3) 1. agitarse el corazón, temblar de miedo, tiritar de frío. Comecɨ janore docaìde, niraì̵ride. El corazón tiembla un poco, se mueve (refiriéndose a un niño cuyas piernas tiemblan cuando le ponen una inyección). Ie abɨ docaìte. Su cuerpo temblará o tiritará. (Vea niraì̵ride.) 2. aletear o agitarse un animal después de cortarle la cabeza. (Vea bɨrɨdote, comecɨ jaìdɨsite, naì̵llide.)|/source/burtch1983/64/19/index.html
dorocɨ (s1A) orguídea que crece en los árboles. #Dorocɨ jasicɨmo ite. Rosidorona eruaì̵de.# #La orguídea crece en el monte. (Su tallo) parece (de) piña.# (Vea jɨco.)|/source/burtch1983/66/5/index.html
dubade (vt1) reforzar, sostener poniendo un palo debajo, apuntalar. #Jofo dubaìñega ɨdɨjaì̵de. Ie jira raìse jaì̵aì̵re dubaca jaì̵aì̵rellena.# #Una casa que no es reforzada es inestable. Por eso se la refuerza bien para que sea fuerte.# (Vea moside.)|/source/burtch1983/66/16/index.html
ɨisaìraì (s1B) guabo macho. #Ɨisaìraì ie llɨsilla ruinide. Jisaìño.# #El fruto del guabo macho no es espinosa. (Su nombre es) guaba.# (Vea jisaìraì.)|/source/burtch1983/258/11/index.html
duerede (vd) ser o estar pobre, miserable, menesteroso. #Naìmɨe ucube faì̵fitatɨmɨe. Ie jira naìmɨe duerede, ucube faì̵filla jira.# #El (lit. es uno que) ha perdido plata. Por haber perdido su plata está pobre.# (Vea isirede.)|/source/burtch1983/67/8/index.html
duerefitate, dueretate, dueretade (vc) empobrecer, hacer pobre o miserable a uno. #Dueretate ei fiodaìlla meìnoconi. Moo iñena meì dueretade.# #Uno empobrece después de que muere su mamá. Después de perder (lit. no tener) su papá, empobrece.# (Vea sefuìde.)|/source/burtch1983/67/9/index.html
duide (vi3) 1. tocar una cosa con otra. Onocaì̵ soìllanɨaì̵, nana soìde, duiede, duide. Todos los nudillos de los dedos (lit. se juntan y) se tocan. 2. ser contiguo o próximo. Bie jofue dajemo duiede. Estas casas están contiguas. 3. pertenecer. (Vea dujude, illano, jaì̵naì̵aì̵de, mona duillano, soìde.)|/source/burtch1983/68/3/index.html
jɨaì̵sie dɨga conimamo duienano límite, frontera. #Perú jɨaì̵sie dɨga conimamo duienano: ...# #Las fronteras del Perú con otros países (son): ...#|/source/burtch1983/68/7/index.html
ɨna (adv2) después, más tarde, dentro de poco. #Naìllɨ cuè biade. Ɨna cuè aìrɨjɨ soìtɨcuè.# #Más tarde vendré, después de hacer mi casabe.# #Ɨna dama macaì̵ baìte.# #Espérate, falta poco no más para terminar (el cuento).# #Ɨna jaì. Nia jaìacañedɨcuè.# #Espérate, no quiero ir todavía.# (Vea iemeì.)|/source/burtch1983/259/1/index.html
ɨna naì, ɨna naìllɨ dentro de un momento, espera todavía (más o menos media hora). #Cuè raì̵re jaìacadɨcuè jofomo. Ie jira cuèna o raìtɨo: "Ɨna naì".# #Yo quiero ir pronto a casa. Por eso tú me dices: Espera todavía.# #Ɨna naìllɨ rabe facaitɨo.# #Más tarde (en un rato) vas a estudiar, (en media hora.)# (Vea naìllɨ.)|/source/burtch1983/259/1/index.html
dutade (vt1) golpear, apuñear. Jillugunaìde dutaca. Se magulla cuando se golpea. Uisɨ dutade. (El se) golpea el ojo. (Vea butade.)|/source/burtch1983/69/4/index.html
dute (vt2) 1. golpear para endurecer. #Jaì̵aì̵re saìsɨca. Jaì̵aì̵re duga raìse.# #Pisotean fuertemente. Golpean muy fuertemente para endurecer (la tierra).# 2. coquear. #Dɨese jiibe dute.# #Así coquean.# 3. DME picar avispa. (Vea maìte.)|/source/burtch1983/69/5/index.html
ɨnisaì̵ (pl.alt) muchas moscas. Ɨnisaì̵ illamanimo, Ɨnimanimo, jaì ridɨcaì̵. Llegamos (lit. ya) al río donde había muchos mosquitos, al río Putumayo (lit. río de mosquitos). (Vea jallecɨma, llaberogɨ.)|/source/burtch1983/259/8/index.html
dɨaìde (vi3) desangrar, sangrar. #Aìlluena dɨaìdɨcuè.# #Yo sangrè mucho.# #Eromona dɨaìde. Fuemona dɨaìde.# #Desde adentro sangra. Por la boca se desangra.# (Vea dɨrue, toide.)|/source/burtch1983/69/14/index.html
ɨnɨaì̵cɨ (s1B) sueño. #Jobaìmo jaìde llorejobaìmo ɨnɨaì̵cɨ namamo. Jobaì ɨnɨaì̵cɨ uaìde.# #La culebra se fue al dueño del sueño. La culebra se fue a traer sueño.# (Vea ɨnɨde.)|/source/burtch1983/259/17/index.html
dɨcosite DME (v) rajarse, quebrarse en pedazos. Amena tɨeca dɨcosite. Un árbol (que es) tumbado se raja. Reɨsacɨ dɨcosite. (Las pajas de) la escoba se rajan. Ameo amenana dɨcositate. Los relámpagos hacen rajarse los árboles. (Vea dɨide, dɨdoraì̵taìde, jibɨsite.)|/source/burtch1983/70/4/index.html
dɨese (adv4) tanto, así, esa cantidad; los que, las que. #Onollɨ nagafebellɨ eɨllɨ nagafebellɨ abɨmo dabecuìro. Dɨese oìto. Ie dɨese jitaìdɨcuè.# #Veinticinco. Esa cantidad no más vas a sacar. Esa cantidad no más quiero.# #Daje isoì jofocaì̵ facajanona oga: igɨroñede dɨese, tuiñede dɨese, ɨbuìsaì̵ guìñega dɨese. Baìe ɨbuìsaì̵ guìga dɨese ero tuide.# #Se sacan las vigas midiendo (y escogiendo): las que no tienen polillas, las que no tienen huecos y las que no están comidas por los comejenes. Esas que están comidas por los comejenes tienen huecos por dentro.# (Vea baìeìse, dɨnoride, iese.)|/source/burtch1983/70/9/index.html
ɨoma (s1) shuyu pequeño que tiene manchas chiquitas y rojas en los lados, y que vive en quebradas altas. #Ɨoma janorede llɨcɨaì̵. Jenino jiaì̵rede.# #Shuyu es un pez pequeño. Tiene manchas chiquitas y rojas.# (Vea illoma, enocaìsaì̵.)|/source/burtch1983/260/10/index.html
dɨga 1. (adv5) con, acompañado de. Urago dɨga ñaì̵te. Habla con la laringe. Dɨnomo caì̵ comuìllanomona cuè bitɨcuè cuè moo dɨga. De allá, del lugar donde nacimos, yo vine con mi papá. Ie necobe dɨga dɨte. Picó con su aguijón. 2. (adj2) varios, mucho. Dɨga comɨnɨ jaìde. Mucha gente se fue. Varios se fueron.|/source/burtch1983/71/1/index.html
dɨne (adv3) allá, allí; aquel tiempo. #Dɨnena nano caì̵ usuma rɨaì̵ma rana ote. Dɨnomo cuè ei comuìde.# #Desde aquel tiempo nuestros abuelos compraron cosas de la gente blanca. Allí (en ese lugar) creció (y vivió) mi mamá.# #Naìmɨe dɨne jaìdɨcuè.# #Me voy allá (donde) él (está).# (Vea a dɨne, ana dɨne, arɨ, bene.)|/source/burtch1983/71/8/index.html
dɨnena (adv3) 1. de allí, desde aquel tiempo. (Vea dɨne.) 2. por parte de, por su parte. #Fɨvuì dɨnena emodofide. Jitoma dɨnena anafefide.# #La Luna, por su parte, gana. El Sol, por su parte, pierde (en un eclipse).# (Vea facaìna.)|/source/burtch1983/71/9/index.html
dɨno (s1B) allí, allá, ese lugar. #Dɨnena nano caì̵ usuma rɨaì̵ma rana ote. Dɨnomo cuè ei comuìde.# #Desde aquel tiempo nuestros abuelos compraron cosas de la gente blanca. Allí (en ese lugar) creció (y vivió) mi mamá.# (Vea illano.)|/source/burtch1983/71/10/index.html
ɨraño (s1) amiga, prima, mujer que es parienta por afinidad. (Término empleado solamente entre mujeres.) "Ɨraño" raìtedɨ nɨbaì̵ o iso ie jisa isoìdɨo. Quizá porque tú eres como una hija de su tío, ella te llamó (lit. dijo) prima. Ie oma aɨna "ɨraño" eo raìse baìte. La palabra ɨraño sirve muy bien para llamar a la esposa de su cuñado. (Vea illaraìño, rɨfeìño.)|/source/burtch1983/260/13/index.html
ɨraì̵de (vt1) juntar. Jiragɨe ɨraì̵de. Está juntando curuhuinses. Ɨniroì jino safenaìtaga, ie safaìnaìllamona ɨraì̵ca. La ropa que se pone a solear afuera se junta después que se seca. (Vea jonete, jutade, jɨtade, ñuìtade, ofide.)|/source/burtch1983/260/15/index.html
dɨnori (adv3) 1. hasta allí. Dama dɨnori ñaì̵tɨcuè. Hasta allí no más (es el cuento que) hablo. 2. medida de (cuando se relaciona con una parte del cuerpo para indicar el tamaño de una cosa). ¡Onollɨ muìdo dɨnorɨ atɨ! ¡Trae (un palo) de la medida de un brazo!|/source/burtch1983/71/11/index.html
dɨte (vt2) 1. golpear pelota con la rodilla. Eo marena uicɨ dɨtɨmacɨ. Están golpeando la pelota (con la rodilla) muy bien. (Vea cuaì̵code.) 2. DME. alancear, pescar con lanza. (Vea ducɨde.) 3. coger, cortar hojas para tejer. Erei dɨte. Coge irapay. (Vea jaìtade.)|/source/burtch1983/72/15/index.html
ɨrɨbide (vi3) estar desparramado, desordenado. #Rabiaì̵ ɨrɨbide. Rabiaì̵ judaì̵rite. Ie nabaìñɨaì̵ dɨga judaì̵dɨmacɨ.# #Los libros (o papeles) están desordenados. Ellos los desparramaron con sus compañeros.# (Vea judaì̵rede, niride, ɨaì̵rede, ɨrɨrede).)|/source/burtch1983/261/2/index.html
ecade (vt1) 1. alimentar, cebar, dar de comer. Caì̵ guìa, "Maì uruiaì̵na eca" raìtɨcaì̵. Cuando comemos decimos: Ahora alimentemos a los niños. 2. poner cebo. Llɨcɨberona fagosina ecadɨcuè. Yo pongo cebo en el anzuelo.|/source/burtch1983/73/7/index.html
ecaìrede (vd) ser o estar sano, tener buena salud, ser muy rápida una canoa. Nocae eo ecaìrede. La canoa es muy rápida. Ecaìredɨcuè. Yo estoy sano. (Vea duico, iocɨrede.)|/source/burtch1983/73/9/index.html
eco/econo (imp) ¡Raìse econo o fue! ¡Abre bien la boca! ¡Marefodo eco! ¡Abre bien (la puerta)! (Vea tuide.)|/source/burtch1983/73/11/index.html
ɨrɨcɨtaìde (vt1) 1. ser o estar enredado. #Ɨfotɨraì̵ ɨrɨcɨtaìde.# #El cabello está enredado.# (Vea birurite, cɨgɨride, llirɨride.) 2. ser o estar confundido. #Rabe facaìa come ɨrɨcɨtaìde. Uiñoñenia ɨrɨcɨtaìde.# #Cuando una persona lee y no entiende, se confunde.# (Vea uaì̵ride.) 3. estar atrapado en los bejucos en el monte. #Irɨcɨtaìdɨcuè jasicɨmo. Jaì feiraìtɨcuè.# #Yo estoy atrapado en el monte. Yo estoy perdido.# (Vea feiraìte.)|/source/burtch1983/261/3/index.html
ɨrɨrede (vd) 1. estar lleno de hierbas, estar por escardar. Illɨ ana niride, ɨrɨrede, ɨaì̵rede. La parte de abajo (de las plantas) de la chacra está por escardar, está llena de hierbas. (Vea niride, ɨaì̵rede, ɨrɨbide.) 2. ser difícil de hacer o de aprender. Rafue lluana ɨrɨredesa, uiñoñedɨcuè. Es difícil decir una historia; yo no sé (no puedo hacerlo). (Vea feirede, sefuìrede.)|/source/burtch1983/261/6/index.html
ecɨ 1. (s) lado. Jofomo ie ei ite ecɨmona jaìde. Se fue de la casa, del lado de su mamá. 2. (adv) cuando, al mismo tiempo que. Coniruedɨcuè ecɨna cuè moo fiodaìte. Cuando yo era joven, murió mi papá. (Vea dacaìño, facaì.) 3. ecɨ, ecɨmo (adv3) al lado de. Naìe imacɨ tɨia ecɨ raì̵dɨno. Ellos se sientan al lado de donde tumbaron (árboles).|/source/burtch1983/73/18/index.html
ɨɨnote (vt2) 1. creer. Jaca ɨɨnoñedɨcuè omoì̵ lloga. Nunca creo lo que Uds. dicen. 2. obedecer. Cuè llofueraì̵ma uaìna ɨɨnotɨcuè. Obedezco la palabra de mi maestro. 3. confiar, tener confianza. Omoɨna eo ɨɨnote. Ellos confían mucho en ustedes.|/source/burtch1983/262/4/index.html
eìoìde (vi3) odiar, rabiar. #Jɨaì̵ comemo rɨire erodatɨo. Eìoìdɨo.# #Miras con odio a otra persona. Odias.# (Vea eruaì̵de, icɨde.)|/source/burtch1983/76/3/index.html
emodo (s1A) 1. espalda, espaldar. Naìe emoduaì̵. (Son) los espaldares (de varias sillas). 2. (s1A) tapa, parte superior de una cosa. Ie emodo. (Es) su parte superior (como la tapa de una olla). (Vea abɨ, jinofe.)|/source/burtch1983/76/15/index.html
emodomo en la cima, encima, encima de. Ino jofo emodomo ite. El gallinazo está encima de la casa. 3. emodomo más. "Medio kilo daje sol emodomo dabecuìro dɨga rɨñɨ ɨbadɨo" raìtɨcuè. Yo dije: Tú pagaste un sol más cinco reales (por) medio kilo. (Vea abɨmo.) 4. después de (lit. encima de). Ie emodomo dane jaì̵gabɨ jirodɨcaì̵. Después otra vez tomamos cahuana.|/source/burtch1983/76/15/index.html
emodofide (vi3) 1. ganar, triunfar, dominar (en una lucha). #Eo maì̵jɨraì̵ma emodofide, emodofille.# #El hombre que trabaja mucho, triunfará.# 2. ganar el Sol o la Luna en un eclipse. #Jitoma anamo itabicaìde. Fɨvuì dɨnena emodofide. Jitoma dɨnena anafefide. Fɨvuì dɨnena jitomana anafefitate. Dallu jitoma uieco baìnina jira iese raìtɨcaì̵.# #(En un eclipse) el Sol comienza a quedar debajo. La Luna (lit. por su parte) gana. El Sol pierde. La Luna hace perder al Sol. Porque por poco tiempo no se ve la cara del Sol, decimos así.# (Vea anafefide, itabicaìde.)|/source/burtch1983/77/8/index.html
enoca (s1) arcilla amarilla o roja que se emplea para pintar, mezclada con hojas de un árbol. #Enoca, eo jiaì̵rede enɨrue mamecɨ. Rɨaì̵ fɨnoca pintura isoì jofomo bɨiade iese cɨode.# #Enoca es el nombre de una tierra muy roja. Cuando se pinta una casa con arcilla, se ve como la pintura que la gente blanca usa.# (Vea ugue, uìgue.)|/source/burtch1983/78/9/index.html
enɨco (s) especie pequeña de shirúe (pez). Enɨco jaì uìga. Ya no me acuerdo (donde lo dejé). (lit. Ya lo ha llevado el shirúe. Se dice cuando uno no puede hallar una cosa). (Vea feide, jobaì, llaìre, feitate, jogo.)|/source/burtch1983/78/14/index.html
eo (adv6) muchos, muy. Eo are ite. Está muy lejos. Eo ite. Son muchos. Ua eo aìlluena maì̵jɨdɨcaì̵. De veras, trabajamos muchísimo. (Vea aìlluena, ua.)|/source/burtch1983/79/3/index.html
erecofaì (s1A) 1. especie de zorrillo. #Erecofaì janore userede. Miñuena eruaì̵de. Omacaì̵ ie jillacɨ jitɨrede, ie muìdo userede.# #El zorrillo es medio (lit. poco) blanco. Se parece a la rata. Su cola es negra por un lado y blanca en la punta.# 2. tira o ripia de pona empleada para hacer techos. #Erecofaì ote.# #Se sacan ripias de pona.# (Vea dorɨcofaì.)|/source/burtch1983/79/12/index.html
eruaì̵de (vi3) mirar, estar mirando; parecerse a. Ie necobe edona eruaì̵de. El aguijón se parece a (una) espina. Jɨco bɨidemo eruaì̵dɨcuè. Estoy mirando al perro que está echado. (Vea rabe, acarite, cɨode, erodate.)|/source/burtch1983/80/12/index.html
etɨaì̵de (vi3) 1. desangrar. Cuè abɨ etɨaì̵de. Mi cuerpo se desangra. 2. anochecer, ponerse el Sol. Jitoma jaì etɨaì̵de. El sol ya se está poniendo. (Esta oración también significa que son las seis de la tarde.) (Vea sojicaìde.)|/source/burtch1983/81/3/index.html
facade (vt1) 1. pensar. Comecɨ facade. Piensa en (su) corazón. 2. leer, estudiar. Rabe facaìadedɨ ɨrɨredesa, uiñoñedɨcuè facajana. Es difícil leer un papel; yo no sé estudiar. (Vea fueote, llicɨde, ñaì̵dode, rabe.) 3. probar. Ɨniroì isoìdena facaìte, guìlle isoì, mare o mareñede. Hay que probarse la ropa y probar la comida (para saber) si están bien o mal. (Vea facanote.)|/source/burtch1983/81/20/index.html
facaì, facaìse, facaìseconi 1. (adv2) en ese tiempo, al tiempo que, cuando. #Ie facaìseconi cuè nia uruedɨcuè.# #En ese tiempo yo era todavía niño.# #Cuè moo fiodaìlla facaìse ...# #Al tiempo que murió mi papá...# (Vea daje facaìse imɨe, iemo.)|/source/burtch1983/82/4/index.html
ie facaìse a la vez, coincidente con, simultáneamente. (Vea llesica.) 2. (s) lado. O facaìse raì̵dɨcuè. Yo me siento a tu lado. Pocillo facaì ite. (El lápiz) está al lado del pocillo. (Vea dɨbeji, ecɨ.)|/source/burtch1983/82/4/index.html
facaìna 1. por parte de, a favor de. Naìmɨe facaìna maì̵jɨdɨcuè. Trabajo a favor de él. 2. en lugar de, en vez de. Cuè naìmɨe facaìna bitɨcuè. Yo vengo en vez de él. (Vea dɨnena.)|/source/burtch1983/82/6/index.html
facuasi DME (s) anzuelo. #Facuasina uìllocɨ ie fɨnosite. Eimo jɨtaracɨño isicuìbi onaìsɨte.# #Para hacer anzuelos utilizaban la shapaja. También empleaban aguijones (lit. muelas) de hormiga grande.# (Vea fagosi.)|/source/burtch1983/82/12/index.html
facuìride (vi3) estar o ser arqueado, encorvado. Como facuìride. Recién está encorvada (una planta cuando germina). Nuiomona ameo facuìride. (La creencia dice que) el arco iris sale (lit. está argueado) de la boa. (Vea goviaì̵de.)|/source/burtch1983/82/13/index.html
faìrede (vd) ser muy trabajador, poder trabajar mucho y con ánimo. Maì̵jɨruìde. Iena caì̵ raìtɨcaì̵ faìrede. El siempre está trabajando. De eso decimos: Trabaja mucho, con ánimo. (Vea maì̵jɨde.)|/source/burtch1983/83/20/index.html
faìredɨmɨe (s2C) buen trabajador, hombre que trabaja mucho y con ánimo. #Naìmɨe faìredɨmɨe. Naìmɨe jarire maì̵jɨde.# #Rɨire maì̵jɨde. El es trabajador. El trabaja rápidamente. Trabaja fuertemente.# (Vea maì̵jɨraì̵ma.)|/source/burtch1983/83/21/index.html
faìtade (vt1) maldecir (verbo empleado solamente en los mitos). #Raìllanona: "Faìta. Faìta", illemo fadode.# #Diciendo: Maldícelo. Maldícelo, (lo) arrojó al río.# (Vea faìdode, llejeite.)|/source/burtch1983/84/2/index.html
fatade (vt1) tocar tambor o manguaré, golpear. #Cuè juada fatajitɨcuèsa. Juada fatade, amena dɨga, fɨcɨrellena.# #Tocaré mi manguaré. Se toca el manguaré con palo, para que suene.# (Vea fate, taìte.)|/source/burtch1983/84/13/index.html
faì̵caìde (vt1) 1. dejar, abandonar. Faì̵caìga, dotanocaìde. Dejó (a su esposa). 2. sanar de una enfermedad, calmar el dolor, dejar(le a uno) la fiebre. Janore jisa faì̵caìte. Bajará (lit. le dejará) un poquito (la fiebre). (Vea faì̵caìñote, faì̵nonocaìde, fuenocaìde.)|/source/burtch1983/84/16/index.html
faì̵fide (vt1) 1. perderse, perder algo. Dɨga ua ra faì̵fide jobaìme facaì. Muchas cosas se perdieron en la guerra. 2. estar perdido. ¿Nɨne faì̵fidɨcuè? ¿Dónde estoy perdido? (Vea feiraìte.)|/source/burtch1983/85/4/index.html
faì̵nonocaìde (v) 1. dejar, abandonar. #Nana jaì caì̵ usuma comuìllano faì̵nonocaìda caì̵ bitɨcaì̵.# #Todos vinimos abandonando el suelo natal (lit. lugar donde crecieron) de nuestros abuelos.# 2. sanar de una enfermedad, calmar el dolor, dejarle a uno la fiebre. #Faì̵nonocaìde. Jaì faì̵caìde.# #Se ha calmado. Ya (le) ha dejado (la fiebre, enfermedad).# (Vea faì̵caìde, faì̵caìñote.)|/source/burtch1983/85/8/index.html
feeride (v) volar en círculos. Avión ie hélice feeride. La hélice del avión vuela (con el avión). Ino jɨaì̵ feeride. El gallinazo también vuela en círculos. (Vea feede.)|/source/burtch1983/87/18/index.html
feide (vi3) 1. estar colgado o suspendido de algo. (Generalmente se refiere a cosas hechas de tela.) Ana feide. (El mantel) está colgado (sobre el borde de la mesa). (Vea ferode, fetade.) 2. olvidarse. Ie muìdona caì̵ usuma maì̵jɨacɨno jaì feide. Por eso ya se ha olvidado el trabajo de neustros abuelos. (Vea feitate.)|/source/burtch1983/88/2/index.html
feioìcaìde (v.inc) comenzar a olvidarse. #Caì̵ usuma uaì jaì biruìdo jaì feioìcaìde. Ja janore feioìcaìde.# #Las palabras de nuestros abuelos ahora ya han comenzado a olvidarse. Ya han comenzado a olvidarse un poco.# (Vea feide.)|/source/burtch1983/88/5/index.html
fenaì̵, fenaì̵gɨ, fenaì̵llɨ (s1A) abdomen, barriga. Fenaì̵ bogɨde. Tiene abdomen muy desarrollado. Eo naìmɨe fenaì̵ aìllue. Su abdomen (es) muy grande. (Vea jebegɨ.)|/source/burtch1983/88/17/index.html
fetade (vt1) 1. poner arriba, levantar algo, colgar ropa. Cɨmaì̵goì̵ ifomo a fetaoìde. Pone (un bebé o ropa) en el hombro (lit. en el hueco del cuello). (Vea menioìde.) Jino raogadamo, jino safenaìllena raomo ɨniroì fetadɨcuè. Yo cuelgo la ropa en la soga para secar, en una soga afuera (de la casa). (Vea bɨrode, feide, ferode.) 2. agujerear con algo puntiagudo. Rabe fetadɨcuè. Agujereo el papel. (Vea llerɨde.)|/source/burtch1983/89/13/index.html
fete (vt2) 1. echar barbasco en el río o en una cocha para matar peces. #Saìguanona illemo jeìca; iena raìtɨcaì̵: Fuìa fetɨcaì̵.# #Moviéndolo en el río lo disolvemos (el barbasco) y (lit. de eso) decimos (que) estamos echando barbasco.# (Vea fiada.) 2. sacar tierra como para hacer un canal para que corra el agua. #Raì̵anona enɨrue a fetɨcaì̵. Naì raì̵gafo fuemo a fetɨcaì̵.# #Al sacar, echamos la tierra arriba. (La) echamos arriba al borde del hueco cavado.#|/source/burtch1983/89/14/index.html
fiada (s) acción de ir a echar barbasco al río. #Fiada fuìao fiaìde mamecɨ. Fuìa fuìana iese mamedɨcaì̵.# #Fiada es la palabra (lit. nombre) que significa ir a echar barbasco. Para echar barbasco decimos así.# (Vea fete, feìada, fuìao.)|/source/burtch1983/90/11/index.html
fide (v) desinflar, reventar. #Uisɨna dabesɨ fidesa. Tufema.# #Le reventó un ojo. (Quedó) tuerto.# #Uicɨ eedona baìte jaì fide.# #Cuando una pelota choca con una espina se desinfla.#|/source/burtch1983/90/13/index.html
fiuaì̵ (pl.alt) grillos. firaìde (vt1) soplar, inflar. "¡Firaìño, firaìño, ore!" aɨfɨ jasicɨmo. "¡Sopla, sopla, escucha!" (dice él) al viento en el monte.|/source/burtch1983/91/5/index.html
fueda (s) canto, borde. Aìrɨjɨ fueda. (Es) el borde del casabe. Cɨrɨgaì̵ fueda icaìdo. (Es) la banda del borde de la canasta. (Vea beicɨ, cacagɨ, duillano, fue, jillacɨ, mona fueda, onibibe.)|/source/burtch1983/92/13/index.html
fuedode (vi3) llenar algún recipiente hasta la boca. #Jɨnuidɨ olla fuedode. Daje ra isoìde, cɨrɨgaì̵ fuedode, oruìde.# #La olla se llena con agua. Una cosa como una canasta también se llena con algo.# (Vea fue.)|/source/burtch1983/92/15/index.html
fuìdode (vc) animar a terminar, hacer terminar, gastar. Fuìdoñede naìñaìño guìga. Ella no tiene ganas (lit. no está animada) de terminar su comida. Pilas fuìdodɨcuè. He gastado (lit. hecho gastar) las pilas. (Vea ñaì̵dode, saìdode.)|/source/burtch1983/93/11/index.html
fuìride (vi3) 1. pelear. #Puerto Arturomo cuè jaìdɨcuèmo, rabe uìtɨcuèmo, fuìridɨmacɨ.# #Cuando me fui a Puerto Arturo llevando cartas, estaban peleando.# 2. eclipsar el Sol o la Luna. #Naì̵ona fɨvuì jitoma dɨga fuìride. Jitoma dɨnena emodofide.# #De noche hay eclipse de Luna (lit. la Luna pelea con el Sol). El Sol eclipsa (lit. gana) (a la Luna).# (Vea anafefide, emodofide, itabicaìde.)|/source/burtch1983/93/14/index.html
fuìrɨfe (s) río abajo; el Este (para los que viven en el río Ampiyacu). #Fuìrɨfemona, jitoma a bifɨrena dɨbeìdɨ...# #Del Este (lit. de río abajo), (d)el lado de donde siempre viene el sol...# (Vea afaìfebeji, jitoma.)|/source/burtch1983/94/6/index.html
fɨcade (v) comer carne con otra cosa. #Fɨcañeno rɨte. Aìlluena ɨmena rɨte. Fɨcañede. Fɨcade aìrɨjɨ dɨga guìte.# #Comió la carne sin comer otra cosa. Comió mucho majás. No comió con otra cosa. Comer carne con otra cosa es comerla con casabe.# (Vea jefaìrede.)|/source/burtch1983/94/12/index.html
fɨcɨde (vt1) 1. amasar, mezclar bien con los dedos. #Core, jaì̵gabɨ fɨnollena raise fɨcɨca.# #Para hacer cahuana de almidón se mezcla bien con los dedos.# (Vea dobede, lliguède, tamede.) 2. apretar con los dedos. #Dodaì̵ño ie onocobe dɨga meniñota comɨnɨna omɨnote dɨrue ollena. Comɨnɨna fɨcɨde.# #Una (especie de) raya que tiene tentáculos agarra a una persona para chuparle la sangre. Aprieta a la gente.#|/source/burtch1983/94/15/index.html
abɨna fɨmaìde abstenerse. #Fɨmaìde rana guìtatañede. Cuè abɨna fɨmaìtɨcuè.# #No se come lo que está prohibido. Yo me abstendré.# (Vea raìruìde.)|/source/burtch1983/95/14/index.html
fɨruìde (vt1) 1. gustar mucho una comida o bebida. #Eo fɨruìdɨo naì̵merede rana.# #Te gustan mucho las cosas dulces.# (Vea gaì̵de.) 2. cambiar hojas los árboles. #Llua meìnoconi dane comue ibena comuìde. Iena raìtɨcaì̵: "Como amena fɨruìde".# #Después de caer (las hojas de un árbol), (lit. otra vez) crecen hojas nuevas, y entonces decimos que recién cambia (sus hojas) el árbol.#|/source/burtch1983/96/11/index.html
fɨvuì (s1A) 1. Luna. Fɨvuì fiodaìte. La Luna está eclipsada (lit. muere). (Vea anafefide, emodofide, fuìride.) 2. mes. Daje fɨvuì illanona jaìñedɨcuè. No me fui por un mes.|/source/burtch1983/96/12/index.html
gaì̵ede (vt1) poner en algo, o encima de algo apretando con la mano para que se pegue. #Aìrɨjɨ sotɨcuè. Ana gaì̵edɨcuè.# #Estoy cocinando casabe. (Lo) pongo encima (de la blandona que está) debajo (de la casa).# (Vea gaì̵te.)|/source/burtch1983/98/12/index.html
gaì̵te (vt2) acarrear cosas para amontonarlas en otro lugar. #Jɨaì̵caìño ra gaì̵tɨcuè. Ɨniroì ie isoìdena danomo ofitatɨo.# #Yo otra vez acarreo cosas. Tú amontonas algo como ropa.# (Vea gaì̵ede, joiede, ofide.)|/source/burtch1983/98/17/index.html
gotade (vt1) hacer caer árboles y casas. Oni gota goillena. Empújalo para hacerlo caer. Jofona aì̵fɨ gotade. El viento hace caer la casa. (Vea goide.)|/source/burtch1983/99/20/index.html
guàte (vt2) 1. moler golpeando, machacar. Jiibena guàtɨcuè. Estoy moliendo coca. 2. golpear para apretar. Ua jaì̵aì̵re rɨire guàga. De veras, se golpea fuertemente (el suelo alrededor de los pilares de una casa). (Vea dute.)|/source/burtch1983/100/5/index.html
guìga (s3, v.pas) comida; ser comido. #Guìgadɨ jebegɨmo jaìde.# #La comida se va al estómago.# #Aìrɨjɨ caìgaìde rɨaìtanona guìga. Guìrede.# #El casabe tieso se come mojándolo. (Entonces) es comestible.# (Vea guìlle, guìragɨ, guìte.)|/source/burtch1983/100/10/index.html
gɨdɨde (vi3) sonar ruidosamente. Nia gɨdɨñede. Todavía no suena (el motor). Nocɨ billana gɨdɨde. Cuando viene la lluvia, suena. (Vea fɨcɨrede.)|/source/burtch1983/101/27/index.html
gɨgɨtate (vt2) jalar arrastrando una cosa grande; traer o llevar a una persona contra su voluntad. #Naìdaìcaìda uìtena iese raìte. Daje come naìdaìcaìda gɨgɨtacana uìte.# #Se dice así de traer (contra su voluntad) a una persona que está parada. A una persona que está parada se la lleva jalando.# (Vea guàì̵te, sonode.)|/source/burtch1983/102/4/index.html
gɨredote (vt2) girar, dar vuelta a un columpio, columpiar. #Nano comɨnɨ columpiona gɨredote. Iemeì dama gɨreride.# #Primero la gente da vueltas al columpio. Después gira solo.# (Vea aguìrite, taìrode.)|/source/burtch1983/102/13/index.html
gɨrenote (vt1) girar, dar vuelta como a una llave o tapa de botella. #Iraì bono ulli sotallena. Aìllo gɨrenoñeno. Due jisa gɨreno.# DME #Encienda Ud. el fuego para calentar agua. No se gira mucho (la llave de la cocina). Se gira un poquito.# (Vea gɨrerioìde.)|/source/burtch1983/102/14/index.html
gɨte (vt2) fregar, limpiar, planchar ropa. #Ɨniroì gɨtɨo. Iena gɨga.# #Tú planchas la ropa. La planchas.# (Vea dote, gɨgɨno, gɨno.)|/source/burtch1983/103/4/index.html
ibe (s1A) pluma, hoja. #Amenamo ite amena ibe. Ofomamo ite ofoma ibe, ofoma iforo.# #El árbol tiene hojas. El ave tiene plumas, plumas de ave.# (Vea iforo, rabe.)|/source/burtch1983/104/14/index.html
ibi 1. (adv) a cada rato. Ibi jeno. Búscalo a cada rato. 2. (adj) tupido. Ibi niga ɨniroì. La tela es tejida tupida.|/source/burtch1983/105/2/index.html
icaìfe 1. (adj) poco profundo. #Nocae icaìfenia maraìñede.# #Si la canoa es muy profunda (lit. no es poco profunda), no es buena.# (Vea quenicaìfede, llɨbicaìfede.) 2. (s1A) #Nana icaìfiaì̵. Dɨga afonide ra.# #Todas (son) cosas poco profundas. Son varias cosas que no son hondas.#|/source/burtch1983/105/11/index.html
ico (s1A) 1. casco; caparazón, carapacho, concha. Furicɨmo ie ico ite. El galápago (motelo) tiene su concha. (Vea llodocoño.) 2. escama; cascarón de huevo. Dajerie llɨcɨaì̵mo ico ite. Algunos peces tienen escamas. (Vea icogɨ, iconaìte.) 3. cáscara dura de algunos frutos. Riara, jisaìño ico. (Es cáscara) de frutos, cáscara de guaba. (Vea icuìro, jisaìco, ɨfogɨ ico.)|/source/burtch1983/106/4/index.html
iconaìte (vd) 1. comenzar a formarse costra sobre una llaga o herida. Caì̵ bofellaì̵ño ia, bofellaì̵ño emodomo igoì̵ isoìde rana iconaìte. Cuando tenemos una herida, comienza a formarse costra encima de la herida. (Vea coredonaìte, ico.) 2. endurecerse por estar muy asado. Aìrɨjɨ soìa eo caìgaìde iconaìte. Cuando se cocina demasiado el casabe, se endurece.|/source/burtch1983/106/9/index.html
icuìro (s1) cáscara de algunos frutos como palta, plátano, umarí, pijuayo y yuca. #Nomedo icuìro ite. Nomecuìro.# #La palta tiene cáscara. (Es) cáscara de palta.# (Vea ico.)|/source/burtch1983/106/15/index.html
ida (s1) 1. cumbrera. Jofo muìdo ida jonete. La cumbrera se pone en la parte más alta de la casa. (Vea jifisɨda.) 2. caño, canal. Idaì̵aì̵na fɨnode naìedo jɨnuì toìllena, naìedo rɨaì̵tallena, marena sɨcode. Hacen canales por los que hacen correr el agua para regar (las plantas) y hacerlas crecer bien. (Vea ɨdaì̵.)|/source/burtch1983/107/12/index.html
idiride (v) ser redondo. #Ɨfogɨ idiride. Ibogɨ ra idiride.# #La cabeza es redonda. Las cosas abultadas son redondas.# (Vea ibogɨde.)|/source/burtch1983/107/14/index.html
ie isoì (adv) en la manera, en esa manera, lo mismo. ¿Bu atɨca guìtɨcuè? Cuè comecɨ ie isoì facade. ¿Quién me traerá comida? En esa manera pensé (lit. pensó mi corazón). (Vea daje isoì, isoì.)|/source/burtch1983/108/5/index.html
ie jira, ie jirari (adv) por eso, por esta razón. #Alberto mena maestro jitaìde naìmɨe nabaìna. Ie jirari omo llotɨcuè.# #Alberto quiere (que su escuela tenga) dos maestros, (para tener) un compañero. Por eso te aviso (de esto).# #Arrozalmo maì̵jɨdɨcuè. Ie jira nia jaca rabiaì̵ vendeñedɨcuè.# #Estoy trabajando en el arrozal, por eso todavía no he vendido ningún libro.# (Vea jirari, nɨe jira.)|/source/burtch1983/108/6/index.html
ie muìdona (adv) por eso, por culpa de, por esa razón. #Cuè ei raìse cuèna sedade. Ie muìdona cuè comuìdɨcuè.# #Mi mamá me cuidó bien. Por eso yo he crecido.# (Vea muìdona.)|/source/burtch1983/108/8/index.html
ieta 1. (adv1) entonces. Ieta ie uìte jasicɨmo ua are. Entonces lo llevó al monte, muy lejos. 2. eso es. Jɨɨ, nɨmeì ieta. Sí, quizás eso es. (Vea iadedɨ.)|/source/burtch1983/109/5/index.html
ijɨ (s1) 1. semilla de algunos frutos. 2. liendre. #Ijɨ otɨcue. Iena rɨga.# #Saco la liendre. (La liendre) se come.# (Vea aruisicoño, comecɨ.)|/source/burtch1983/110/17/index.html
imɨe 1. (pro) él (persona); su, sus, suyo, suya, suyos, suyas (de él). Imɨe comuìtaga bie enɨruedɨ. Esta Tierra fue creada por él. 2. (s1B) hombre. Bora imɨe damɨe arɨ bite. Un hombre bora vino (del puerto hacia) arriba. Jɨaì̵sie imɨe aì̵ dɨga namo caì̵dɨ jaì̵cuìbidɨcaì̵. Todos nosotros estamos mezclados con hombres y esposas de otros grupos étnicos. (Vea ɨima.)|/source/burtch1983/112/7/index.html
imɨe(de) (v) ser él, ser hombre (de tal clan o tribu). ¿Nɨno imɨedo? ¿De dónde (o de que grupo o clan) eres tú (hablando a un hombre)? (lit. ¿Hombre de dónde eres?) Faìllajenɨ imɨedɨcue. Yo soy hombre del clan del paucar.|/source/burtch1983/112/9/index.html
iñede (vi3.neg) no haber nada, no vivir, estar vacío, no estar. Jaì cuè usuma iñena meìnoconi cuè comuìdɨcuè. Después que no estaba mi abuelo, ya crecí. ¿Bueñe dɨnomo uri caì̵ marena iñedɨcaì̵. ¿Por qué no estamos allí (ahora) viviendo bien y en paz? (Vea ite.)|/source/burtch1983/113/3/index.html
iobitate (vc) hacer alegrar, causar alegría, alabar. #Naì llɨcɨaì̵na cuèmo fecadɨmɨena imɨena iobidɨcuè. Naìmɨena iobitatɨcuè.# #A aquel que me dio aquella carne, le agradezco. Yo le alabo (lit. le causo alegría).# (Vea caì̵marede.)|/source/burtch1983/113/6/index.html
isico (s1) 1. pico. Isicodo ragaì ote. Con el pico recoge la rama. 2. muesca. Jaì̵aì̵re raì̵de goguìraì̵ isicomo. (El palo) se coloca bien en la muesca del horcón. (Vea Apéndice C.)|/source/burtch1983/114/7/index.html
isicote (vt2) mellar, hacer una muesca en la punta de un palo. #Isico jɨaì̵caìñode enɨruemo fɨnoca. Jɨaì̵caìñode a naìdaniano isico fɨnoca. Ie jira goguìraì̵ isico raìse isicoga marena facaca.# #La muesca a veces, se hace en la tierra (antes de plantar el palo); otras veces se hace cuando el palo está parado. Por eso la muesca del horcón se hace con cuidado, midiendo bien.#|/source/burtch1983/114/9/index.html
isicuìbi (s1B) colmillo de culebras, aguijón de hormiga. #Facuasina uìllocɨ ie fɨnosite...jɨtaracɨño isicuìbi onaìsɨte.# #Para hacer anzuelos utilizaban la shapaja; también empleaban aguijones de hormiga.# (Vea isido.)|/source/burtch1983/114/10/index.html
isire 1. (adj3) con dolor, doloroso. 2. (adv4) fuertemente, gravemente, intensamente. #Isire faga. Isire fate.# #Fue aporreado. Le pegó fuertemente.# (Vea duere.)|/source/burtch1983/115/6/index.html
isirede (vd) 1. tener dolor, doler. Cuè jefo isirede. Mi oído me duele. 2. ser venenoso (se dice solamente del veneno de culebra, isula, avispa y alacrán). Aɨfoi isirede. Los venenos líquidos son venenosos. (Vea jucurede, seerede, duerede, isiruìte.)|/source/burtch1983/115/8/index.html
isiruìte (vt2) 1. amar, querer, tener cariño, apreciar. Nagarui cuè eo ona isiruìtɨcuè. Todos los días te amo mucho. 2. tener pena. Cuè ei fiodaìllana aìlluena cuè isiruìtɨcuè. Cuando murió mi mamá tuve mucha pena. (Vea dueruìte, isirede.)|/source/burtch1983/115/12/index.html
isoì (adv4) igual, en la manera de, de la manera que. #Cuè ei cacade ie usuma ñaì̵ana, ie moo ñaì̵ana. Ie isoì ñaì̵te, ie moo ñaì̵a isoì, ie usuma ñaì̵a isoì.# #Mi mamá oía el hablar de su abuelo y de su papá. Por eso hablaba de la (misma) manera que su papá y su abuelo.# #Ie facaìseconi caì̵ comɨnɨ jamaì jasicɨ ocaìna isoì ite.# #En ese tiempo nuestros paisanos vivían igual que los animales del monte.# (Vea daje isoì, dajena, ie isoì, muìdona.)|/source/burtch1983/115/14/index.html
isoìde (vi3) ser de la manera que, ser en la manera de, ser o estar igual. #Ore, aqui ie isoìde.# #Oye, en esa manera fue (terminando un relato de un paseo).# #Nia caì̵ iɨfe maraìñede. Jaìe caì̵ usuma iɨfe isoìde.# #Todavía nuestro hablar (lit. lengua) era malo. Era la manera de hablar de nuestros antepasados.#|/source/burtch1983/116/2/index.html
ite 1. (vi3) estar, vivir, haber, ser, quedar. Dɨno itɨcaì̵. Allí vivimos. Jasicɨmo ite ra mamecɨna uiñotɨmacɨ. Ellos sabían los nombres de las cosas que están en el monte (la selva). (Vea amarede, ana itemo, jitoma naìdaì ia, joide y Apéndice D.) 2. (vt2) dar. Cuèmo itɨo. Me (lo) das. (Vea fecade, i, ine.) 3. tener. O ama ite. Tú tienes hermano (dirigiéndose a un hombre). 4. poseer. Naìmɨemo uicɨ ite. El posee una pelota.|/source/burtch1983/116/10/index.html
itɨcɨno (s1B) dicho. Caì̵ usumamo itɨcɨno — eirue jito — nano comuìde comɨnɨaì̵ lloga. Es el dicho (lit. nombre, palabra que fue dado) que fue dicho por Eìrue Jito a nuestros antepasados, a los primogénitos (lit. a las gentes que fueron creadas primero). (Vea abaìcɨ, fɨnollɨcɨno, mamecɨ, maì̵jɨllɨcɨno, ñaì̵llɨcɨno.)|/source/burtch1983/117/3/index.html
jaca (adv2) 1. siempre, nunca. Jaca ɨɨnoñedɨcuè omoì̵ lloga. Nunca creo en lo que Uds. dicen. Jaca itɨcuè. Siempre estoy. 2. así no más. Rafuena ie llote; iadedɨ jaca iesede. Le dio su explicación; y así no más quedó (no pasó nada). (Vea dɨgacɨnode, dɨnoride, nɨe.)|/source/burtch1983/118/6/index.html
jacagɨma (s1B) antepasado. (Se refiere especialmente a los caníbales.) #Jaìe caì̵ jacagɨma uaìdɨ ¿nɨnomo feide? Iñede caì̵ ñaì̵a uaìdɨ.# #¿Dónde se ha perdido el idioma de nuestros antepasados? (Ya) no existe nuestro (verdadero) idioma.# (Vea jacae, ɨima.)|/source/burtch1983/118/11/index.html
jacɨnaìte (vd) sorprender, tener miedo, temer. #Cɨoìa jaìona isoìde jacɨnaìte. Cɨoìa cɨuano jacɨdote.# #Si (uno) ve algo como una culebra, tiene miedo. Cuando la ve, se asusta (lit. hace asustar).#|/source/burtch1983/119/8/index.html
jafaìcɨde (vi) ser del espíritu o del aliento de. #¿Nɨese feitaitì̵caì̵ dɨona uaìna? Dɨona ie jafaìcɨdɨcaì̵. Jiibina ie jafaìcɨdɨcaì̵. Caì̵ iese comuìdɨcaì̵.# #¿Cómo (podemos) olvidar la autoridad de Tabaco? Somos del espíritu de Tabaco. Somos del espíritu de Coca. Crecimos (aprendiendo) así.#|/source/burtch1983/119/21/index.html
jaìagaì̵ (adv4) definitivamente, para no volver. #Jaìagaì̵na bitɨcaì̵. Nana jaì caì̵ usuma comuìllano faì̵nonocaìda caì̵ bitɨcaì̵ jaì bene jaìagaì̵na, na caì̵ raruìaì̵ dɨga.# #Vinimos para no regresar. Dejando la tierra natal de nuestros abuelos, vinimos acá definitivamente, con todas nuestras cosas.# (Vea jaìanɨtɨmɨe.)|/source/burtch1983/120/14/index.html
jaìde (vi3) ir, pasar, salir, viajar. Jino jaìde. Se va afuera. Iquitomo jaìdɨo. Te vas a Iquitos. (Vea a bite, a jaìde, ana jaìde, fo, jino, ibecona jaìde, illocɨna jaìde, comecɨdo marena jaìde, macarite y Apéndice D.)|/source/burtch1983/121/4/index.html
jaìdɨde (vt1) 1. agitar, sacudir muchas veces. 2. hacer sonar tocando algo de modo que haga ruido. Jaìdɨcana uìte. Agitándolo (algo como shacapa), lo llevó. 3. haber temblor, temblar la tierra. Enɨrue jaìdɨde. Tiembla la tierra. (Vea jaìdɨnote, ñuìsaì̵ño, niraì̵dote.)|/source/burtch1983/121/7/index.html
jaìdɨnote (vt2) 1. sacudir, agitar una o dos veces. ¡Ɨniroì jaìdɨnoìano feta! ¡Sacudiendo la ropa, cuélgala! 2. hacer mover o girar en el aire. Ie raocado jaìdɨnollemona naì nase fuemo duide rao jaìdɨnoìtesa raìte. El dice (que) moviendo esta soga se mueve la otra que está en la puerta. (Vea taìrorite.)|/source/burtch1983/121/8/index.html
jallede DME (vi3) oler, apestar. Jɨaì̵ ra jalliana cacade dofo dɨga. Cuando una (lit. otra) cosa huele, se siente con la nariz. Rɨire jallede. Huele fuerte. (Vea ñɨtade.)|/source/burtch1983/122/18/index.html
jallerede DME (vd) heder; tener olor, especialmente mal olor. #Guìlle jallenide. Nemuìa jallerede.# #La comida no tiene mal olor. Las heces tienen mal olor.# (Vea cuerede, soride.)|/source/burtch1983/122/19/index.html
nuìcɨ DME (s1) trampa para peces. #Jɨaì̵ ite llɨcɨaì̵ jiitallena: ɨrɨgɨ ... nuìcɨ ....# #Hay otras trampas para atrapar peces: ɨrɨgɨ ... y nuìcɨ ....# (Vea secɨ.)|/source/burtch1983/195/16/index.html
jate (vt2) 1. jadear. Jafaìcɨ jatɨcuè. Estoy jadeando. 2. fumar. Dɨona jate. Fuma tabaco.|/source/burtch1983/125/12/index.html
jaì̵aì̵re 1. (adv4) duramente, fuertemente. Jaì̵aì̵re illena maì̵ade jaì̵aì̵re maì̵ga. Para que esté duro, cuando se amarra se ajusta fuertemente. 2. (adj3) duro. Jaì̵aì̵re amena, are sabiñede amena, comecɨrede amena jenojitɨcuè, nocae cuè fɨnollena. Voy a buscar un árbol duro, uno que no se pudra y que tenga corazón, para hacer mi canoa. (Vea naì̵serede.)|/source/burtch1983/125/14/index.html
jaì̵cuì̵de DME (vi3) ser o estar mezclado, asimilado. #Jɨaì̵sie imɨe aɨ dɨga namo caì̵ caì̵dɨ jaì̵cuìbidɨcaì̵. Namo caì̵dɨ jaì̵cuì, jaì̵cuì itɨcaì̵.# #Todos nosotros estábamos mezclados con hombres de otros clanes y con esposas (de otros clanes). Todos nosotros vivíamos mezclados.# (Vea maìllobide, tamede.)|/source/burtch1983/126/6/index.html
jaì̵nanote (vt2) arrancar, jalar. #Motor jaì̵nanoga.# #Se jala (la soga del) motor (para encenderlo). Arranca el motor.# #Ɨniroì jaì̵nanoga.# #(El niño) jala la ropa (de su mamá).# (Vea aìñode.)|/source/burtch1983/126/13/index.html
jaì̵naì̵aì̵de (vi3) 1. estar colgado, conectado, prendido entre dos puntos. Naìgo fuemona rao ana jaì̵naì̵aì̵de–aìllue raocado eima. En aquel hueco estaba prendida una sogauna soga gruesa. Alambre jaì̵naì̵oìde. Los alambres están prendidos (suspendidos entre dos palos). 2. pertenecer. Nana caì̵ cɨua ra dɨese binɨemo, da amani rɨino jaì̵naì̵aì̵de: ocaìna, amena, lloema. Todas las cosas que vemos en el mundo pertenecen a uno de estos tres reinos: animal, vegetal o mineral. Cuèmo jaì̵naì̵aì̵de cuè uruiaì̵. Mis hijos me pertenecen. (Vea dafuèrite, duide.)|/source/burtch1983/127/4/index.html
jecɨraño (s1) tótem o emblema de un clan. #Nana ie jecɨraño dɨese fɨnoca joreño comɨnɨ naìena cɨollena. Iemona uiñote bie naì̵raì̵dɨ abaìcɨ isie.# #Todos los tótemes se hacen para que la gente los vea. Por el tótem se sabe el nombre del clan de un (lit. aquel) pueblo.# (Vea abaìcɨ.)|/source/burtch1983/128/14/index.html
jedacɨede (vi3) ser o estar grueso, doble. #Mare llɨcɨsi llɨbirede. Jɨaì̵ llɨcɨsi jedacɨede, ɨerede. Jedacɨede llɨcɨsi ɨdɨaì̵de.# #La carne delgada es buena. También hay carne gruesa y carnosa. La carne gruesa es suave.# (Vea caìgaìde, rɨnide, ɨerede.)|/source/burtch1983/128/17/index.html
jenino (adv4) 1. menudo, fino, muy pequeño. Jenino jaìta. Córtalo en pedazos pequeños. 2. (adj) poco. Amazonas jenino robaìduaì̵ ite. El Amazonas tiene pocas vueltas. (Vea janore, llɨbire.)|/source/burtch1983/130/7/index.html
jerie (adj2) grande, mucho, ancho. #Eo jerie aìfede# #Las rayas (de la tela) son anchas.# #Jerie guitɨcuè.# #Yo he comido mucho.# #Jerie ra cuemo fecaca.# #Me ha dado una cosa grande.# (Vea aìllue, ille jerie, imani, jecorie.)|/source/burtch1983/130/13/index.html
jibɨside, jibɨsite (v) 1. quebrarse, separarse fácilmente (como pescado cocido y pan remojado). (Vea ibecona jaìde.) 2. ponerse suave, estar aplastado (como papaya, plátano, yuca y fideos cuando están cocidos). #Daje papaya enɨruemo ana uaìa ñaìjide. Ñaìjicaìde. Mare ia naìe jeraì dɨnena jibɨsite.# #Una papaya que cae al suelo, se revienta. Comienza a reventarse. Es buena, pero la parte interior está aplastada y muy suave.#|/source/burtch1983/131/12/index.html
jifide (vt1) 1. quemar, irritar la boca. #Decuìllɨjɨ fuena bofede, jifide.# #El fruto de la cumala hace herida en la boca, quema.# 2. hacer picante algo. #Jifijɨna sianona saìbɨca. Saìbɨano tameca omaì dɨga. Omaì jifica. Dɨfaì omaì caìride. Jifijɨ dɨga ia mare.# #Luego de cocer el ají, se (lo) machuca. En seguida se mezcla con el jugo de yuca haciéndolo picante. El jugo de yuca es amargo, (pero mezclado) con ají, es rico.# (Vea isɨre.)|/source/burtch1983/133/15/index.html
jinide (vi3) suavizarse, madurar bien, estar bien maduro. Marena jinide. (Los plátanos) maduran bien. Jabon illemo uaìa jaì jinide. Cuando el jabón cae en el río se suaviza. (Vea eìnaìte, jiaì̵de, jiguìde.)|/source/burtch1983/136/9/index.html
siɨde (v) disecar, ahumar carne. #Silli, ofoma, ocaìna siɨca naìmɨe abɨ ollena, cajede ite isoìllena. Jamaì safenaìtallena botajano oga. Naì llɨcɨsi cuchillo, lloebɨ dɨga botaca.# #Los cuerpos de pajaritos, aves y otros animales son disecados para que queden como cuando están vivos. Solamente (para disecarlos), se separa (la piel de) la carne con cuchillo o machete.# (Vea codade, jillɨcɨte.)|/source/burtch1983/226/13/index.html
jionaìte (vd) estar o ser maduro. (Se refiere a personas, especialmente a personas cuyos hijos han crecido y se han casado.). Nia jionaìñede fiodaìlla. Ella murió cuando todavía era joven (lit. no era madura). (Vea uaì̵ cɨtaìde.)|/source/burtch1983/137/6/index.html
jirari (adv1) a causa de, por efecto de. Cacaìñena jirari dane facajitɨcuè. A causa de que no se oye, trataré (de grabarlo) otra vez. Ie jirari jaìedɨnodɨ llaroca fɨnodɨnodɨ llarocana baìtade. Por eso los antepasados, los que (se) preparaban (para tener) poder, habían encontrado, conseguido el poder. (Vea ie jira, mamedo, muìdona.)|/source/burtch1983/138/2/index.html
jiride (vi3) manchar, teñir. Ɨniroìmo jiride ogodo igɨe. La resina del plátano mancha la ropa. Dɨrue jirilla. La sangre mancha. (Vea muide.)|/source/burtch1983/138/4/index.html
taì̵te (vt2) 1. cavar, ahuecar especialmente en madera. #Ero taì̵tɨcuè. Naìe ero raì̵tɨcuè.# #Voy a ahuecar adentro. Voy a ahuecar su parte de adentro (de la canoa).# #Jata dɨga taì̵te.# #Cava con hacha.# 2. juntar la tierra en un lugar para sembrar legumbres. #Enɨrue taì̵te.# #Junta la tierra.# (Vea caìte, raì̵te, taì̵gadu.)|/source/burtch1983/234/11/index.html
jitoma (s1) Sol. #Fɨvuì dɨnena jitomana anafefitate. Dallu jitoma uieco baìnina jira iese raìtɨcaì̵.# #La Luna por su parte hace perder (lit. caer abajo) al Sol. Decimos así porque por un rato la cara del Sol no aparece (en un eclipse de Sol).# (Vea anafefide, emodofide, jitomagaro.)|/source/burtch1983/139/11/index.html
tuìbede (vt1) desenvolver, abrir especialmente un libro. ¿Llomenico jaì o tuìbeca? ¿Ya has desenvuelto el casabe mojado? Nia tuìbeñedɨcuè. No, todavía no lo desenvuelvo. (Vea tuide.)|/source/burtch1983/237/7/index.html
tuìcode (vt1) pelar, descortezar, desollar. #Amenana tuìcodɨcaì̵. Ocaìna igoì̵ tuìcodɨcaì̵. Maicana tuìcodɨcaì̵. Naranjana tuìcodɨcaì̵ naìe icona; rosillɨ.# #Descortezamos árboles. Desollamos la piel de los animales. Pelamos yuca. Pelamos la cáscara de las naranjas (y de las) piñas.# (Vea cugaìde, cɨruìde, seruìde, tuìride.)|/source/burtch1983/237/8/index.html
jobaìme (s1) guerra. #Jɨaì̵sie dɨga jobaìme fɨnodɨmacɨ. Jaì jobaìme comuìde.# #Están en (lit. hacen) guerra con otro clan. Ya comienza (lit. crece) la guerra.#|/source/burtch1983/141/5/index.html
jofo 1. (s1) casa. O jofomo itɨo. Estás en tu casa. Jofo janorede. La casa es pequeña. (Vea aaneco, aìlloco, ananeco, janoco, macaì̵co.)|/source/burtch1983/142/4/index.html
joide (vi3) 1. estar puesto. #¿Nɨe isoì caì̵ uaì dɨga ra mamecɨ joide? Jasicɨmo ite raruiaì̵ mamecɨ, bie enɨruemo ite ra mamecɨ jaì raìse uiñoñega. Caì̵ usuma, caì̵ usuño uaì ¿nɨese joide?# #¿Cómo se pusieron nombres a las cosas en nuestro idioma? Ya no nos acordamos bien los nombres de las cosas que están en el monte, ni que están en esta tíerra. ¿Cómo era el idioma (las palabras) de nuestros abuelos y nuestras abuelas?# 2. estar echado. #Ɨrɨo jaì atɨca joidesa.# #El támishi que fue traído, está echado.# DME #Cɨneìmo joidɨcuè.# #Estoy echado en la hamaca.# (Vea bɨide, fɨide.) 3. ser. #Atona joide.# #(El camino) es derecho.# (Vea ite, rubaìde, sɨide.) 4. estar. #Naì̵somo joide. Naì̵ moto joide.# #Está en el camino. Está en el centro del camino.# (Vea sɨide.)|/source/burtch1983/142/19/index.html
jolloraì (s1A) especie de huacapú (árbol). #Jolloraì isɨre soìrede. Ie iji dɨga jɨco abɨna jococa.# #El huacapú tiene olor picante. Con la savia del huacapú se baña (lit. lava) a los perros (lit. al cuerpo del perro).# (Vea goguìraì̵.)|/source/burtch1983/143/3/index.html
jonete (vt2) poner, colocar. ¡Abɨdo jone! ¡Ponlo (en el sitio) de donde (lo has sacado)! Juìllue jaì jinide goberaemo cuè jonega. Pongo la yuca madura en el batán. (Vea jutade, jɨtade, ñuirode, ñuitade, ɨraì̵de.)|/source/burtch1983/143/5/index.html
joobide (vi3) 1. estar de acuerdo. Nana caì̵ comecɨ daje isoì jaì joobide. Todos estamos de acuerdo (lit. todos nuestros corazones están de acuerdo). (Vea comecɨ daje isoì ite, daje isòi llote.) 2. arrimarse. Amena tɨeca jɨaì̵namo joobide. Cuando se tumba un árbol se arrima a otro (y entonces los dos caen juntos).|/source/burtch1983/143/6/index.html
joreño (s1) 1. espíritu, alma. #"Fiodaìllameì caì̵ joreño jino fɨebicaìde", caì̵ comɨnɨ raìte. Jasicɨmo macarite. Caì̵ joreñomona comecɨna facadɨcaì̵.# #Nuestros paisanos dicen que después de morir nuestro espíritu se queda afuera. Anda por el monte. Con nuestro espíritu pensamos (lit. con el corazón).# 2. foto, imagen. #Nanoca caì̵ joreño caì̵ abɨmo ite; iadedɨ rabemo itena, caì̵ eruaì̵lla jira, "Caì̵ joreño" raìtɨcaì̵.# #Nuestra alma o espíritu verdadero está en nuestro cuerpo; pero de la foto (lit. del que está en papel) decimos que es nuestro espíritu, porque se parece a nosotros.# (Vea enɨrue joreño.)|/source/burtch1983/143/8/index.html
juarede (vd) ser capaz, tener tiempo para hacer algo, tener capacidad de resistir o perseverar para terminar algo largo y dificultoso; demorar mucho algo. Cuè abɨ juarede. Yo tengo tiempo para hacerlo. Juarede fuìdollena, cuè abɨ juanide. Demora mucho para terminar y no soy capaz (lit. mi cuerpo no es capaz) de resistir.|/source/burtch1983/144/11/index.html
juarɨ (s1) casabe cocido en agua, y después cocido al vapor en hojas de sɨgorɨ. #Sɨgorɨ naìe ibemona juarɨ finodɨcaì̵. Ibe dɨga juarɨ tɨllɨdɨcaì̵, setɨcaì̵.# #Con hojas de sɨgorɨ preparamos el casabe. Lo envolvemos en hojas, entonces lo cocemos al vapor.# (Vea aìrɨjɨ, llomenico.)|/source/burtch1983/144/14/index.html
jucuì (s1), jucuìi, jucuìji (s1B) jugo de yuca común (maica) de la que hacen masato, masato; jugo de la yuca venenosa (juìllɨjɨ) del que hacen salsa picante (omaì). #Jucuì iraì cocuìtaga ie mamecɨ. Jaì gaataja omaì.# #El nombre del jugo que se hierve en la candela es jucuì. Ya reducido (se llama) omaì.# (Vea juìllɨruaì̵, juìñoì.)|/source/burtch1983/145/4/index.html
judaì̵de (vt1) 1. desparramar, sembrar desparramando, esparcir. #Aì̵fɨ judaì̵de.# #El viento esparce, desparrama.# #Naìmɨedɨ naìena judaì̵de. Ie nabaì dɨga judaì̵dɨaì̵maìaì̵.# #El desparramó esas (cosas). Con su compañero ellos dos (las) desparramaron.# (Vea ɨrɨbide.) 2. destruir, derribar. #Eugenio jofo judaì̵dɨcaì̵mo are fuìñede.# #Cuando derribamos la casa de Eugenio, (el trabajo) demoró mucho (lit. por mucho tiempo no terminó).# (Vea recuìde.)|/source/burtch1983/145/6/index.html
juide (vi3) salir afuera o aparte, manar o correr lentamente, andar los insectos. #Emocɨ jino juide. Amenamo juide.# #La miel sale (lit. afuera). Mana del árbol.# #Llamucuño juide.# #Un insecto (parecido a la cucaracha) anda (en la sábana).# (Vea jorode, llorobɨte.)|/source/burtch1983/145/14/index.html
junaìde (v) producir tubérculo. #Jerie junaìde. Marena junaìde.# #Produce tubérculos grandes. Produce buenos tubérculos.# (Vea jɨte, lluside.)|/source/burtch1983/146/12/index.html
juritate (vc) rizar. Ɨfogɨina, ɨfotɨraì̵ juritate, garutate. Se hace rizar el pelo. O ɨfogɨ juricoì̵de. Tu pelo es rizado (lit. enredado). (Vea garutate.)|/source/burtch1983/147/5/index.html
jutadate (vi3) agarrarse de un palo como para columpiarse o suspenderse en el aire. #Amena jutadanona llollɨcɨide jɨfanoìa. Amenamo jutadacaìda llollɨcɨcaìdɨcuè.# #Agarrándose del palo, se columpia jugando. Agarrándome del palo, comienzo a columpiarme.# (Vea jɨide, jɨtade.)|/source/burtch1983/147/17/index.html
jute (vt2) 1. peinar, peinarse, desenredar. ¡Raìse juno! Raìse jullesa. ¡Péinese Ud. bien! Hay que desenredar bien (el cabello). Ɨbonɨ dɨga jutɨcaì̵ ɨfocɨna. Nos peinamos la cabeza con un peine. 2. sacar los frutos del pijuayo.|/source/burtch1983/147/19/index.html
jɨaì̵forie llote (v) discordar dos o más personas. #Jɨaì̵forie llotɨcoco. Daje isoì comecɨna ñaì̵ñede.# #Nosotros dos discordamos. Los corazones discuerdan (lit. no hablan lo mismo).#|/source/burtch1983/148/5/index.html
jɨaì̵no (s1B) otras personas, otro lugar. Dabɨrɨmo uri ite; ia ruìca jamaì jɨaì̵nomo jofo ianori ruìca jaìde. Estaban tranquilos en un sitio; pero se fueron a otro lugar, a otra casa cercana en la banda no más. Jɨaì̵no jaidɨmacɨ. Otros se fueron. (Vea illano.)|/source/burtch1983/148/12/index.html
jɨcode (vt1) 1. anunciar, avisar. #Nia are baì̵ itɨona ona jɨcodɨcuè.# #Cuando tú estás allá, lejos todavía, te anuncio (a los otros que están en la casa).# 2. criticar, mirar con malos ojos. #O platos jeare naìñaìño jococa, jocobiñede. "Naìñaìñona jɨcodɨcuè". Ie maì̵jɨlle jɨcodɨo.# #Si sus platos están mal lavados, no (los) ha lavado (bien). (Dices:) Critico a ella. Tú criticas su trabajo.# (Vea miude.)|/source/burtch1983/149/11/index.html
jɨdaìde (vt1) llamar gritando. #O jɨdaìde. Jɨdaì-jɨdaìacade.# #Te llama a ti. Quiere llamar gritando (repetidamente).# (Vea uaìdote.)|/source/burtch1983/150/2/index.html
jɨfade (vt1) hacer o armar trampa; hacer caer en la trampa. Jɨfasɨ jɨfade. Hacían una trampa (en forma de cerco de palitos). Daje radamo daje rao jonianona jɨfadɨcuè ocaìnana. Poniendo una soga en una cosa o lugar, yo hago caer en la trampa a un animal. Llɨgɨcuìna jɨfadɨcuè. Hago una trampa de soga. (Vea jɨfasɨ, llɨte.)|/source/burtch1983/150/6/index.html
jɨfanote (vt2) 1. jugar, embromar. Jamaì jɨfanote. Hace broma no más. O jamaì jɨfanotɨo. Tú estás jugando no más (no trabajas bien). 2. mover. Aìsɨia caìñɨcɨ ɨfodo ituru jeraìmo illaìcɨ jɨfanote, niraì̵de. Cuando (uno) corre el hueso de adentro de la rodilla se mueve, tiembla.|/source/burtch1983/150/16/index.html
jɨgɨde (v) aovar, ovar. #Atava jaì tutade. Jaì jɨgɨñede.# #La gallina ya está empollando (lit. haciendo reventar) sus huevos. Ya no ova.# (Vea curede, jɨgɨ, tutade.)|/source/burtch1983/151/21/index.html
jɨide (vi3) 1. estar colgado. #Cepillo clavomo jɨide. Baìe joreño ra illadɨ jɨide. Jamaì jɨide.# #El cepillo está colgado en el clavo. Esa cosa en la que hay un dibujo, está colgada (también). Está colgando no más.# (Vea jutadate, llirɨaì̵de.) 2. inclinarse. #Jofo taì̵cona jɨide.# #La casa vacía se inclina.# (Vea jɨicaìde, jɨita.)|/source/burtch1983/152/6/index.html
jɨita (v) 1. agachado, agobiado. #Jɨita maì̵jɨdɨcuè. Ana jɨita maì̵jɨdɨcuè. Jɨita uanino raì̵dɨcuè.# #Trabajo agobiado. Abajo trabajo agachado. Agachado y callado estoy sentándome.# 2. inclinado, encorvado. #Jɨita jaìtade.# #(Los árboles) encorvados se cortan.# (Vea jɨicaìde, jɨide.)|/source/burtch1983/152/8/index.html
jɨllide (vt1) 1. coser a mano, enhebrar. Igudo ifodo hilo jɨllidɨo. Por el hueco enhebras la aguja con el hilo. 2. punzar, picar. Jɨllide radosi dɨga. Picó (al sapo) con un palito. (Vea sɨgaì̵de, tɨforite.)|/source/burtch1983/152/12/index.html
jɨnede (vt1) poner trampa para peces. #Llɨcɨaì̵na jillena ɨrɨgɨ jɨaì̵nona illemo. Jɨneca aìlluena llɨcɨaì̵ jillena.# #Para coger peces se pone la trampa en el río. Se pone para coger muchos peces.# (Vea ɨɨre, ɨrɨgɨ.)|/source/burtch1983/153/7/index.html
jɨreride (vi3) caer desapareciendo. #Dama oni jɨreride. Dama oni cuide.# #(Una costra) cae de por sí. Solita se separa (lit. aparte).#|/source/burtch1983/153/16/index.html
jɨrode (vi3) 1. salir pus, salir una oruga de su capullo. Isigɨro jɨrua jimuìde. Sale el pus del diente. 2. ponerse ropa varias personas o ponerse varios vestidos. Ɨniroìna jɨrode. (Varios niños) se ponen (su) ropa.|/source/burtch1983/153/17/index.html
jɨside (vi3) 1. ser o estar cogido o atajado. #Amena caì̵ tɨeca ana duiñede. A jɨside jɨaì̵ amenamo.# #Cuando tumbamos un árbol, no cayó hasta abajo. Fue atajado arriba por (lit. en) otro árbol.# 2. engancharse en algo. #Ɨniroì radosimo jɨside.# #La ropa se enganchó en un palo.# (Vea baì̵rode, naì̵tade.)|/source/burtch1983/154/10/index.html
jɨtadate (vi3) agobiar, agachar, inclinar (especialmente la cabeza). Ana jɨtadatɨcuè. Yo me inclino hacia abajo. Ana jɨtadanidɨcuè, ra isoìde jetallena. No puedo inclinarme para tocar algo en el piso. (Vea jutadate, jɨide, jɨiede.)|/source/burtch1983/155/3/index.html
jɨtade (vt1) 1. colgar, poner una cosa colgada, vestirse o ponerse la ropa. Navuì o jɨtaca. Tú lo pusiste antes. Ɨniroìna jɨtadɨcuè. Yo me pongo la ropa. 2. nombrar, poner nombre. Nana ocaìna mamecɨna jɨtade. El puso nombre a todos los animales. (Vea jɨrode, jutade, jɨide, jɨiede.)|/source/burtch1983/155/4/index.html
jɨtaracɨño (s1) sitarácuy (shitaraco, especie de hormiga grande). #Jɨitaracɨño isido cuìnadɨmacɨ. Ie dɨga aì̵madɨmacɨ.# #Atan el aguijón (lit. diente) de una sitarácuy. Con eso pescan (como con anzuelo).# (Vea mocɨño, racɨño.)|/source/burtch1983/155/5/index.html
jɨɨ (adv) sí (afirmación). Jɨɨ, cuè jisa. Sí, (es) mi hija. Jɨɨ, ie. Sí, eso es. (Vea iemeì, jee.)|/source/burtch1983/155/7/index.html
jɨɨde (vt1) orar, icarar (someter a uno a prácticas del curanderismo); soplar tabaco cantando solamente en la brujería. #Come duia jɨɨllena Sorosira jɨɨde. Uruiaì̵ cucuède naìmɨe jɨɨde. Dɨuena jɨɨdɨmacɨ.# #Cuando una persona está enferma, Sorosira (un brujo) la icara. Cuando los niños vomitan, él icara. Icaran soplando tabaco.# #Jɨɨca uaì dɨga.# #Icaran con palabras.# (Vea jɨɨrarede.)|/source/burtch1983/155/9/index.html
llaafonaìde, llafonaìde (vd) 1. estar rígido, atiesado por enfermedad. #Cuè abɨ nana llaafonaìde. Cuè abɨ meìre cacade. Suride isoìde cacade.# #Todo mi cuerpo está rígido. Mi cuerpo se siente pesado. Se siente como si estuviera hinchado.# 2. entumecerse, adormecerse un miembro (por hallarse interrumpida la circulación de la sangre). (Vea llafonaìde, llafonaìtate, llare.)|/source/burtch1983/156/7/index.html
llabade (vi3) 1. llorar mucho. Uruiaì̵ ejia: "Llabadɨo, uruetaìdɨo". Cuando los niños lloran (les decimos): Tú lloras mucho, pareces un bebé. 2. fastidiar. Llabadɨcuè. (Le) fastidio (pidiendo botones).|/source/burtch1983/156/9/index.html
llaide, llaiide (vt2) quebrar, romper. #Dɨga nogo llaide. Jɨgɨ llaide.# #Muchas ollas se quebraron. El huevo se quiebra.# #Cuè nogo jaì llaiga.# #Mi olla (de barro) ya se quebró.# (Vea chipenote, llaìño, llaìte, taì̵de.)|/source/burtch1983/157/9/index.html
llaìnaño (s1C) 1. mujer con quien se cambia comida en las fiestas. 2. amiga. Ona llaìnaño raìtedɨ o naìñaìño ñaì̵raì̵ñaìñodɨo. Cuando ella dice que Ud. es su amiga, (quiere) decir que Ud. siempre habla con ella. (Vea ɨraño.)|/source/burtch1983/157/11/index.html
llaìte (vt2) electrizar, chocar (el rayo o la anguila). #Llaìte comɨnɨna nɨesenia. Ameo comɨnɨna llaìte.# #No se puede hacer nada cuando cae a la gente. El rayo electrizará a la gente.# (Vea boride, llaìde.) #Too comɨnɨna llaìte.# #La anguila electriza a la gente.# (Vea ducɨde, jɨllide, maìte, sotade.)|/source/burtch1983/157/16/index.html
llegode (vt1) estregar, fregar (con las manos). #Raìse llegodɨcuè. Ɨniroì llegoca.# #Estoy fregando bien (la ropa). La ropa se friega con las manos.# (Vea gɨte.)|/source/burtch1983/160/6/index.html
llerɨde (v) 1. exprimir torciendo o apretando. Ɨnaracona llerɨno. Exprima, tuerza el tipití. (Vea ɨduìde.) 2. agujerear haciendo girar algo puntiagudo. Ifo llerɨde. Agujereando se hace el hueco. (Vea fetade.)|/source/burtch1983/161/7/index.html
lliguède (vt) exprimir, apretar, mezclar (con los dedos), amasar sin agua. Comɨnɨna lliguède. (Un animal del agua que se llama dodaì̵ño) aprieta a la gente. Lliguèca jeillena. Se aprieta con los dedos para disolver(lo). (Vea cɨmaì̵de, fɨcɨde, llibɨde, siride, tɨcosɨerite, vuìside.)|/source/burtch1983/162/8/index.html
lliicotaìde (vi3) 1. fastidiar, burlar. Lliicotaìñeno. ¡No fastidie! (Vea jɨfuete.) 2. cometer incesto. 3. hablar en vano. Lliicotaìde ebena ñaì̵te. Hablar en vano es hablar como loco.|/source/burtch1983/162/12/index.html
lliide (v) 1. meterse, atollarse en un lugar angosto o pequeño. Lliidɨcuè. Me metí (por la puerta angosta). 2. estar muy ajustado, demasiado estrecho. O ɨniroì lliia, onino meì, onibe sebiride. Cuando su vestido está muy ajustado, (hay que) abrirlo (y añadir pedazos de tela para hacerlo más amplio).|/source/burtch1983/162/13/index.html
llirɨaì̵de (vi3) estar colgado. #Nase fueconi escudodɨ llirɨaì̵de naìe afeconi bandera, ...# #El escudo está colgado en (lit. frente de) la puerta, y la bandera (está) arriba, ...# (Vea jɨide.)|/source/burtch1983/163/9/index.html
lloaroìde (vi3) colgar por el borde tela o llanchama, estar pendiente como lazos de delantal. #Lloaroìde. Ana lloaroìde.# #(El mantel de mesa) cuelga por el borde. Está colgando hacia abajo.# (Vea llorofeìde, fearoìde, maì̵ruìde, ɨniroì.)|/source/burtch1983/164/6/index.html
llodiride (vi3) estar hinchado, ser redondo. Jiibena duano cacaì̵ llodirillaì̵de. Cuando mastican hojas de coca se les hincha la mejilla. Toronja llodirillaì̵de. Las toronjas son redondas. (Vea sɨride.)|/source/burtch1983/164/13/index.html
llollɨcɨide (vi3) columpiarse, suspenderse en el aire, echarse suspendido como en hamaca. Amenamo a llollɨcɨidɨcuè. Me estoy columpiando arriba en el árbol. Llollɨcɨcaìda aguìritɨcuè. Suspendido (en el aire), me estoy columpiando. (Vea aguìrite, joide, jutadate.)|/source/burtch1983/165/22/index.html
llorejobaì (s1B) especie de cascabel más grande. #Lloreremo ite. Jobaìmo jaìde llorejobaìmo.# #Estaba en medio del ishangal. Se fue a donde estaba el cascabel.# (Vea raì̵du, jobaì, lloriaì̵.)|/source/burtch1983/166/10/index.html
llote (vt2) avisar, decir, contar. Llollɨcuè. Yo (le) avisaré. Jamaì iese cuè usuma llouìllana cacadɨcuè. Cuando mi abuelo contó, yo (lo) oí así no más. (Vea llofuete, raìte.)|/source/burtch1983/167/2/index.html
lluude (vi) caer separándose de algo. Oni lluude. Cae aparte. Daroferie lluude. Un pedazo (roto) del vestido está cayendo. (Vea jurude, fɨruìde.)|/source/burtch1983/167/16/index.html
llɨbicaìfede (v) ser, estar poco profundo. #Afonide nocae llɨbicaìfede. Plato lluaì̵ llɨbicaìfede.# #Una canoa que no es honda es poco profunda. El plato tiene poca profundidad.# (Vea icaìfe, quenicaìfede.)|/source/burtch1983/168/5/index.html
llɨbirede (vd) 1. ser o estar fino, delgado. #Jasaraño llɨbirede.# #El fruto (del aniraì) es delgado.# #Aìrɨjɨ llɨbirede rabe isoìde.# #El casabe es fino como una hoja.# (Vea firede, janorede, llɨbibecode.) 2. ser o estar transparente. #Amuìllɨcɨ llɨbirede. Naì iaìco quenirede.# #(Las alas) del caballito del diablo son transparentes. Sus alas son brillantes.#|/source/burtch1983/168/7/index.html
llɨcɨde (vt1) ahumar pescado. #Llɨcɨca ocaìna raona cuìnaca. Raìse maì̵anona iraì afeìmo llɨcɨsina llɨcɨca. Llɨcɨca jaì safenaìte.# #Para ahumar un animal se amarra con soga o bejuco. Para ahumar carne encima de la candela, se envuelve bien. Una vez ahumada, se seca.# (Vea codade, jillɨcɨte.)|/source/burtch1983/168/14/index.html
llɨgɨcuì (s1) trampa hecha de soga. Llɨgɨcuì llɨite. Hacían una trampa (de chambira). Llɨgɨcuìna jɨfadɨcuè. Hago una trampa de soga (para que caiga un animal). (Vea dugɨnaì̵, jɨfasɨ, onocosɨ.)|/source/burtch1983/169/2/index.html
llɨgɨlli (s) especie de zorro pequeño. #Llɨgɨlli ie cuìasi raìse uiecomo iñede. Itɨraì̵ jenide.# #El zorro pequeño casi no tiene marcas en la cara. Su pelo es fino.# (Vea jimenacɨ, uìllinaì̵racɨ.)|/source/burtch1983/169/3/index.html
llɨsillaboco (s1B) cápsula del algodón, flor del plátano, inflorescencia del maíz. #Bellado ite ie llɨsillaboco.# #El maíz tiene su inflorescencia.# #Jaìcɨño naìe serilla. Iemona ɨniroìna nite. Ie safiamona ie llɨsilladɨ comuìde. Jaìcɨño naìe llɨsillaboco.# #El algodón es lo que se abre. De ello tejen tela. De su flor sale el fruto; es la cápsula del algodón.# (Vea illɨ, ogollɨ.)|/source/burtch1983/169/14/index.html
maì (adv2) ya, listo, ahora. (Se emplea también como terminación de cuentos; terminado.) #Maì bene raì̵.# #Ahora siéntate acá.# #Biesenia jaca ie isoìde. Macaì̵ baìte. Maì.# #Este (cuento) siempre ha sido así. Fin (lit. Está terminado. Ya.).#|/source/burtch1983/171/3/index.html
maìllode, maìllobide (vt1) ser o estar mezclado, asimilado con otra gente. #Rɨaì̵ jaì caì̵ judaì̵a anamo naga naì̵raì̵ imɨe dɨga maìllomo uiecaìda itɨcaì̵.... Maìllobidɨcaì̵.# #Cuando estábamos desparramados bajo (el poder de) los blancos, estábamos mezclados con hombres de todos los clanes.... Estábamos mezclados.# (Vea jaì̵cuìde, maìllo.)|/source/burtch1983/171/13/index.html
maìñode (vt1) apoderarse, adueñarse. Cecilia ɨni maìñode. (Ella) se apoderó (del) marido de Cecilia. O jofo maìñoacade. Quieren endueñarse (de) su casa. (Vea fɨde.)|/source/burtch1983/171/15/index.html
mallinaìte (vd) tener llaga, úlcera de cuchipe. #Mallicɨ abɨmo mallinaìte. Jerie jimuìde abɨmo.# #El cuchipe hace (lit. comienza) llaga en el cuerpo. Produce mucho pus en el cuerpo.# (Vea jidiride.)|/source/burtch1983/172/2/index.html
mamecɨ (s1A) nombre. #¿Bu o mamecɨ?, ¿O mamecɨ bu?# #¿Cómo te llamas (lit. ¿Qué es tu nombre?)?# #Nia ra mamecɨna raìse uiñoñede.# #Todavía no sabían bien los nombres de las cosas (en castellano).# (Vea abaìcɨ, bumɨe, buñaìño, icɨ, itɨcɨno.)|/source/burtch1983/172/3/index.html
mamede (vt1) 1. llamar, nombrar. #¿Nɨese rafuena mamede?# #¿Cómo llaman (lit. nombran) a la fiesta?# #Fuìa fìana iese mamedɨcaì̵.# #Así llamamos (lit. nombramos) a echar barbasco.# 2. nombrar, elegir. #Cuè jofo sedallena Cleberna illaì̵ma isoì mamenocaìda bitɨcuè.# #Vine habiendo nombrado a Cleber como jefe para cuidar la casa.# 3. hablar criticando, quejarse. #Guìllena mamede.# #Se queja por (no tener mucha) comida.#|/source/burtch1983/172/7/index.html
masacagarue (s1B) dibujos. #Jidoro iena masacaga masacagarue. Uraì̵sillamo jaìa masacajanona uraì̵sillamo jaìde.# #Lo que se dibuja con pintura (en el cuerpo se llama) dibujos. Cuando se van a bailar, dibujan (sus cuerpos) para ir.# (Vea masacate.)|/source/burtch1983/173/20/index.html
maì̵jɨracɨno, maìjɨllɨcɨno (s1B) instrucción para trabajar. #Raìse caì̵ maì̵jɨllɨcɨnona. Dɨnomona caì̵ uiñotɨcaì̵ maì̵jɨracɨnona, ñaì̵llɨcɨnona.# #Es instrucción para que trabajemos bien. De esa (instrucción) sabemos cómo trabajar y cómo hablar.# (Vea itɨcɨno, ra fɨnollɨcɨno.)|/source/burtch1983/174/6/index.html
maì̵ruide (vd) 1. estar colgado, estar cayendo algo colgado de la pared o de un clavo. Ana maì̵ruide. (La escoba o los cepillos) cuelgan hacia abajo. 2. ser torcedor, ser o estar amarrado, atado, torcido. Cuè enaìse bie ñecɨro maì̵ruide. Mi sobrino es torcedor de esta chambira. (Vea llorofeìde.)|/source/burtch1983/174/13/index.html
meenaìte (vd) pesar. #Dama jofo meenaìllamona goide. Aìlluena ra jofomo illamona meenaìte.# #Solo con el peso de la casa se cayó. La casa pesaba porque tenía muchas cosas.# (Vea meerede.)|/source/burtch1983/175/2/index.html
meì, meìno (adv2) después. Moo iñena meì dueretade. (Cuando ya) no estaba (mi) papá, después (que había muerto, me) hice pobre. Jaìlla meìno caì̵ arɨ bitɨcaì̵. Después que se fueron, nosotros (saliendo de las canoas) vinimos arriba. (Vea iemeì, meìnoconi.)|/source/burtch1983/175/8/index.html
comecɨ iuaìna meidote arrepentirse (lit. cambiar el corazón). 2. adaptar. #Jɨaì̵e illanona meidotɨcaì̵. Jɨaì̵e isoìde guìgana meidotɨcaì̵.# #(Cuando) cambiamos de (lit. otro) lugar, nos adaptamos a otra clase de comida.# 3. alterar. #Janore fo ote naìñaìñomo baìllena. Dane comonori tɨfollena ɨniroìna suiñuanona meidote.# #Para que le quede a ella (el vestido) le ha metido un poco (lit. por adentro). Cosiendo nuevamente ha alterado el vestido otra vez.#|/source/burtch1983/175/13/index.html
meìnete (vt2) matar. #"¡Cuè meìneñeno. Cuè mano!" raìte.# #¡No me mates. Cúrame!, dice.# (Vea doritate, fate.)|/source/burtch1983/176/2/index.html
meinoconi (adv2) después. #Ie meinoconi cuè moo comuìde. Jaì cuè moo iñena meinoconi cuè comuìdɨcuè.# #Después de eso mi papá vivió. Después (cuando) mi papá ya no vivía, yo crecí.# (Vea emodo, ie meì, meì.)|/source/burtch1983/176/3/index.html
meiruìte (vd) tener vergüenza, avergonzarse. #¡Meiruìñeno!# #¡No tenga vergüenza!# #Jɨaì̵ jofomo jaìllano meiruìllanona naìmɨe jaìacañede.# #El no quiere ir (porque) tiene vergüenza de ir a otra casa.# (Vea meidaìte.)|/source/burtch1983/176/5/index.html
metade (vt1) 1. lamer una vez, probar comida. Iɨfe dɨga meta, faca. Lama, pruebe Ud. con la lengua. (Vea mete.) 2. forrar con hojas. Rabena cɨrɨgaì̵mo metajano iemo eenoga. Forrando la canasta con hojas se guarda en ella (el pescado asado). Como fariña metadɨcuè. Recién estoy forrando con hojas para (guardar) la fariña.|/source/burtch1983/177/11/index.html
miñɨe (s1A) ratón. #Miñɨe omacaì̵ are. Itɨraì̵ jaìrede eedo isoìde.# #La cola del ratón (es) larga. Su pelo es como espina.# (Vea ocojɨ.)|/source/burtch1983/177/16/index.html
miude (vt1) criticar, burlarse. #Naìmɨena miudɨcaì̵. Jamaì naìmɨe iese macarilla jira miudɨcaì̵.# #Nos burlamos de él. Solamente porque anda así (cojeando) le criticamos.# (Vea jɨcode.)|/source/burtch1983/177/24/index.html
mona (s1) cielo. #Mona muìdomo jaìde jitoma. Mona muìdomo uaìde.# #El Sol se oculta por el Oeste (lit. por el canto del cielo). Cae por el Oeste.# (Vea aremona, dabemona, monanisaì̵, monari.)|/source/burtch1983/179/5/index.html
Monaìrue Jitoma (s) un personaje mitológico. #Jɨgɨ eromo itemo Monaìrue Jitoma llucɨca.# #Cuando estaba adentro del huevo, M. J. (lo) picó.# (Vea Jɨsɨma.)|/source/burtch1983/179/19/index.html
monoì̵ (s1) pecho, teta. #Cuè ei monoì̵ illa jira cuè comuìdɨcuè. Cuè ei monoì̵ i jirodɨcuè.# #Yo crecí porque mi mamá me dio (lit. tenía) el pecho. Yo tomé leche del pecho de mi mamá.# (Vea jogobe.)|/source/burtch1983/180/10/index.html
moside (vt1) 1. apuntalar, reforzar algo con un palo o con la mano, afirmar algo para que no se mueva. #Ra amenamo a caì̵ jonianona mosidɨcaì̵. Mosica uaìñellena.# #Poniendo algo (un palo) en la parte de arriba de otro palo parado (lo) reforzamos. Se apuntala para que no se caiga (como al construir una casa).# 2. recostar, recostarse. #Dallu cuè mosioìdɨcuè.# #Yo recuesto (el palo en algo para descansar) un ratito.#|/source/burtch1983/180/18/index.html
muìdona (s1) causa, culpa. Naìmɨedɨ faga caì̵ muìdona. Fue castigado por nuestra culpa. Cuè moo cuè sedaja muìdona cuè comuìdɨcuè. Yo crecí por causa del cuidado de mi papá. (Vea ie jira, ie muìdona, ie isoì.)|/source/burtch1983/181/13/index.html
muìrode (vi3) tener infección en los ojos, estar infectados los ojos. #Caì̵ uruiaì̵ uisɨmo muìruana muìrode. Muìrocɨ.# #Cuando los ojos de nuestros hijos están infectados sale pus. (Eso es) infección.# (Vea cheruade, jimuìde.)|/source/burtch1983/181/17/index.html
mujude (vi3) mojarse una parte de algo. Dabe o ɨniroì uaìde illemo iena mujude. Cuando un pedazo de su vestido cae al río, se moja. Mutadɨcuè. Yo estoy mojado (no se dice mujudɨcuè). (Vea mutade, rɨaìde, ɨnorede.)|/source/burtch1983/182/3/index.html
murude (v) madurar guaba. #Jisaìño murua facaì jaì mare. Jaì murude.# #En el tiempo que la guaba está llena ya es buena. Ya está madura.# (Vea eìnaìte, jiaì̵de, jinide.)|/source/burtch1983/182/14/index.html
mute (vt2) 1. plañir, gemir, quejar. Abɨ isirenari mute. Se queja por el dolor de su cuerpo. Manuel navuì muoìde. En el pasado, Manuel estaba quejándose. 2. expresar, tener pena. ¡Cuèri muno! ¡Ten pena por mí!|/source/burtch1983/183/2/index.html
nafuete (vt2) hacer caso, dar hospitalidad. #Naga o rana ocuìca uaìna naìmɨe ɨɨnote. Iena caì̵ comɨnɨ raìte, nafueoìcaìde.# #En todo lo que Ud. manda, él obedece su palabra. De esto, nuestros paisanos dicen (que él) habitualmente hace caso.#|/source/burtch1983/184/14/index.html
naìdadate (vi3) pararse, estar parado. #Eneno ie bojicaìlla damɨe o menamɨe eneno bojicaìde. Bojicaìllano jaìde. Damɨe oni jaìde. Oni jamaì naìdadate.# #Cuando se apartaron uno o dos hombres, se alejaron (de los otros). Apartándose se fueron. Solo uno se fue. El no más se paró separado (de los demás).#|/source/burtch1983/185/14/index.html
naìe (pro. dem, adj. dem) aquél, aquélla, aquéllos, aquéllas; aquel, aquella, aquellos, aquellas, aquello. (Se refiere a personas o cosas que están fuera del alcance de la vista.) #¿Ie moo buemo faì̵fide? Iena naìe ie jito uiñoiacade; ia lloñede.# #¿Cómo había perdido a su papá? Aquel hijo quería saber eso; pero no (le) dijo.#|/source/burtch1983/186/3/index.html
naìllɨ (adv2) después de un rato, más tarde. #Naìllɨ bite.# #Viene más tarde.# #Naìllɨ cuè biade. Ɨna cuè aìrɨjɨ soìtɨcuè.# #Después de un rato voy a ir (lit. venir donde Ud. está), después de hacer mi casabe.# (Vea ɨna naì.)|/source/burtch1983/186/7/index.html
naìna (s1B) aquel tallo; su tallo o tronco. (Se refiere a troncos o tallos que están fuera del alcance de la vista.) #Ite amena jaìnao, naìna, ibe, safia, llɨsilla.# #Las plantas tienen raíz, su tallo, hojas, flores y frutos.# #Naìna iaì̵mɨaì̵ (iaì̵mɨiaì̵) ibe ¿nɨese eruaì̵de?# #¿Cómo son las hojas de aquellos dos troncos?# (Vea amena, icaì̵, inana, naì.)|/source/burtch1983/186/11/index.html
nana (adj2) todo, entero, todos. #Nana daje isoìde.# #Todos son lo mismo.# #Nana mare. Nana maredɨcaì̵.# #Todos son buenos. Todos somos buenos.# #Nana naìmacɨ jamaì cuè icɨjitɨmacɨ; ie ia cuena fañeitɨmacɨ.# #Ellos todos me reñirán no más; pero no me matarán.# (Vea na, naga, nagodonade, namo.)|/source/burtch1983/187/12/index.html
nanocafue, nanoca uaì (s) lo más importante, idioma principal. #Maìllobidɨcaì̵. Ie muìdona nanoca caì̵ uaì, nanoca caì̵ muruì uaì uiñoñega. Daforie jɨaì̵macɨ uaì, daforie mɨnɨcatɨno, daforie nɨfodɨno uaì. Ie isoì caì̵ ñaì̵a uaì biruido benomo joide.# #Ahora estamos mezclados. Por eso nuestro idioma principal, el idioma murui ya no se sabe. Algunos (hablan) el idioma de otros; algunos (hablan) el idioma de los meneca y algunos el idioma de los muinane (lit. de los que dicen nɨfode o nɨpode). Así es el idioma que hablamos aquí ahora.# (Vea uanaì.)|/source/burtch1983/188/3/index.html
naì̵serede (vd) ser o estar fuerte y flexible. #Naì̵senina jira taì̵rudaìte. Naì̵serede rana taì̵ñede.# #Porque no es fuerte (pan o casabe), se quiebra en pedacitos. Una cosa que es fuerte (como madera) no se quiebra.# (Vea saranaìte, uìruìde.)|/source/burtch1983/190/11/index.html
neide (v) estar conectado (se refiere a cosas colgadas o amarradas entre dos puntos). #Ameo janore neide. Cɨnaì neide.# #El arco iris (parece que) está un poco conectado. La hamaca está colgada (entre dos palos).# (Vea netilluìde.)|/source/burtch1983/191/2/index.html
netilluide (vi3) estar puesto, amarrado o conectado (entre dos puntos), estar atravesado. Ameo janore netilluide. El arco iris (parece que) está un poco conectado (entre dos puntos). Aìllue amena netilluìde. Un árbol grande está atravesado (en el camino). (Vea neide.)|/source/burtch1983/191/11/index.html
nia (adv2) todavía, hasta ahora. Nia cocuìñede. No hierve todavía. Nia ite. Hasta ahora hay (algo). Nogo niadedɨ nia niñedɨcuè. No estoy haciendo la olla de barro todavía. (Vea -dena, -na, -nia.)|/source/burtch1983/191/15/index.html
nijide (vi3) estar pegado contiguo o junto a otro. #Nigoraì̵ño dajemo dujide, dajemo nijide.# #La fontanela se une, está pegada en una (sola pieza).# #Conima abɨmo nijide. Conimamo nijide.# #Ambos están juntos. Ambos están contiguos.# (Vea aì̵fide, duiede, nifirede.)|/source/burtch1983/192/2/index.html
niraì̵dote (vt2,c) 1. mover, hacer temblar, agitar. Ñuisaì̵ño enɨrue niraì̵dote. El terremoto hace temblar la tierra. Rabe niraì̵dotɨo. Estás moviendo el libro. (Vea jaìdɨde.) 2. tocar ligeramente. Onocaì̵na niraì̵dotɨcaì̵. Estamos tocando ligeramente los dedos (en la mesa).|/source/burtch1983/192/6/index.html
niraì̵ño (s1C) artesana. #Niraì̵ño meì daje ra nite. Isirafeìna nite. Naga ra niraì̵ño. Nogo niraì̵ño. Rɨño dajerie niraì̵ño.# #(Hay) artesanas que hacen bien (solamente) una cosa. (Por ejemplo) hacen cedazos. (Hay otras) artesanas que pueden hacer todas las cosas. (Hay otras) artesanas que hacen ollas. Solamente algunas mujeres son artesanas.# (Vea nite.)|/source/burtch1983/192/9/index.html
niride (vi3) 1. estar por escardar; estar lleno de malas hierbas. #Illɨ ana niride. Jasicɨ ɨaì̵re.# #Mi chacra está llena de malas hierbas debájo (de las plantas). El monte (es) desordenado.# (Vea ɨaì̵rede.) 2. atascarse un paso o canal de agua. #Naìfo (jɨnuì torafomo) jeraìmo niride.# #Aquel hueco (por donde corre el agua) está atascado.# 3. estar cerrado. #Cuè dofo tuiñede niride.# #Mi nariz no está abierta, está cerrada.# (Vea lliñode.)|/source/burtch1983/192/11/index.html
nitade (vt1) 1. echar, tirar, arrojar una vez. #Pelota nitade. Dajɨ dɨga nitade.# #Tiró la pelota. Tiró con una cosa.# (Vea dɨdɨde, dɨte, nijɨde.) 2. agarrar apretando. #Atava gaì̵taìa nitaoìdɨcaì̵.# #Para atrapar una gallina la agarramos apretándola.# (Vea ferɨde, llimɨnote.) 3. cerrar los ojos, tapar los oídos (con los dedos), apretar la boca. #Uisɨ nitaoìde.# #Cierra los ojos.# #¡Fue nita!# #¡Cierre la boca (apretando los labios)!# (Vea mɨtade, ɨbaìde.)|/source/burtch1983/193/3/index.html
nite (vt2) hacer algo (se dice especialmente de construir una casa); tejer. #Ereji nite. Jofo nite.# #El teje crisnejas. Hace una casa.# (Vea fɨnode, niraì̵ma, niraì̵ño.)|/source/burtch1983/193/4/index.html
nofɨgo (s1B) cueva, caverna, abismo. #Nofɨcɨ motomo ifomo nofɨgo. Eo aforede. Ie jillacɨna cacaìñena.# #Una caverna (es) un hueco que (está) en medio de una piedra (grande). Es muy hondo. No se puede oír (cuando se tira algo) al fondo.# (Vea aìlluena.)|/source/burtch1983/194/9/index.html
nɨcɨno (s1B) qué noticia, qué cosa; nada. Nɨcɨno iñede. No hay noticia. No hay nada. ¿Nɨcɨnona naì̵somo ñaì̵naìtomoɨ? ¿De qué cosa estaban hablando Uds. en el camino? (Vea icɨ, nɨe.)|/source/burtch1983/196/7/index.html
nɨe jira (adv1) para, por eso. #Nɨe jira cuèmo llote omo jɨcanollena. Ie jira omo llotɨcuè.# #Ella me dijo que le preguntara a Ud. Por eso se lo digo a Ud.# (Vea ie jira, jirari.)|/source/burtch1983/196/11/index.html
nɨmaìdo (s1) 1. achuni, coatí; cusumbo, zorro guache DCP. #Nɨmaìdo jɨco isoìde. Ie itɨraì̵ jirarede.# #El achuni es como el tigre. Fl pelo (de su rabo) es de colores mezclados.# 2. especie de piña. #Nɨmaìdo raìse ijinide.# #(Esta) piña no es muy jugosa.#|/source/burtch1983/197/7/index.html
nɨnomo (adv3.int) dónde, a dónde, a qué lugar o parte, en qué lugar o parte, (en) dónde. #¿Nɨnomo itɨo?# #¿Dónde (en qué lugar) vives?#, #¿Dónde estás?# #¿Nɨnomo ite o jofo?#, #¿Nɨnomo o jofo ite?# #¿Dónde (lit. en qué lugar) está tu casa?# (Vea illano.)|/source/burtch1983/197/15/index.html
nɨodaì, nɨoji, nɨogɨ, nɨoda (s1) red para animales voladores que se usa de noche, trampa en forma de red. #Nɨodaì jɨdocuìño ouìlla.# #Siempre capturan murciélagos con una red.# #Fuìrɨba bimani socadamo, bimani eraì̵mo nɨogɨ tɨtɨde. Nɨoda rɨaì̵mamo jaìde.# #Abajo, en el delta de este río y en la boca de este río hizo una trampa nɨogɨ. (Entonces) se fue al dueño de la trampa nɨoda.# (Vea dorɨco, ɨrɨgɨ.)|/source/burtch1983/197/18/index.html
nɨɨcaì̵ (s1) valor, ánimo. #Cuè abɨ nɨɨcaì̵ iñede. Cuè nɨɨcaì̵ iñede.# #No tengo valor en mi cuerpo. No tengo ánimo.# (Vea nɨcaì̵.)|/source/burtch1983/198/6/index.html
ñaì̵te (vt2) conversar, hablar. Ñaì̵tɨcuè. Yo hablo. Cuè moo ñaì̵ana cuè llofuegacuè. Mi papá me enseñó a hablar. (Vea daje isoì ñaì̵te, llote, ñaì̵llarede, raìte, siadote.)|/source/burtch1983/199/15/index.html
ñecɨrae (s1A) sacha-mama, boa del monte, animal o boa grande que vive en el agua. Los antepasados lo veían; pero ahora solamente se escucha. #Ñecɨrae jiitate. Itɨraì̵ jirede, are.# #La boa grande raspa. (Su) pelo es espinoso y largo.# (Vea coreño, dodaì̵ño.)|/source/burtch1983/200/4/index.html
ñete (vt2) hacer. ¿Bue ñetɨo? ¿Qué haces? Ñeñedɨcuè. No hago nada. (Vea fɨnode, niade, ñecabite.)|/source/burtch1983/200/14/index.html
ñioìde (v) hacer repetidamente. #Ua nagaruì iese ñioìde. Iese ñeñeuìde nagaruì.# #De veras, todos los días hizo así. Todos los días lo hizo así repetidamente.# (Vea fɨnode, ñecabite, ñete.)|/source/burtch1983/200/17/index.html
ñɨɨde (vi3) estar cansado de una comida, estar harto de una comida. #Guìga rana ñɨɨdɨcaì̵. Jusiena, maicana ñɨɨdɨcaì̵. Aìlluena illa jira iese mamedɨcaì̵.# #Nos hartamos de las comidas. Estamos cansados de yuca venenosa y yuca común. Decimos así porque hay mucha (yuca).# (Vea monide.)|/source/burtch1983/201/12/index.html
omɨco (pro, adj. pos. m) ustedes dos, su, sus (de ustedes dos hombres). Iemo nagaruì obillanona omɨco uìlle sillinɨaì̵na o eidɨ naìmɨemo omɨco oga sillinɨaì̵na ui-uicabidesa. Entonces los pájaros que Uds. dos traían todos los días, (los que) Uds. dos mataban con pucuna, su mamá (de Uds.) los llevaba a él.|/source/burtch1983/204/16/index.html
onina, oni are lejano. #Onina cuè come nɨbaì̵ San Josémo ite.# #Quizás tengo un pariente lejano en San José.# #Dajena einide. Oni are ite.# #No tiene la misma mamá (que otro). (Su parentesco) es lejano.#|/source/burtch1983/205/7/index.html
onife (s1B) lugar al lado, lugar apartado o separado, lugar que está alrededor. #O onife ite. O onifiuaì̵mo ite.# #(La casa de un vecino) está en un lugar separado de la suya. Sus (vecinos) están en los alrededores (de la casa) de usted.# (Vea naì̵raì̵.)|/source/burtch1983/205/13/index.html
oroda (s1A) nigua. #Jɨaì̵mɨe oga oroda ifo echaco. Jɨaì̵mɨe oga oroda ifo jitɨre.# #La nigua que un (lit. otro) hombre sacó (dejó) un hueco rojo (en la piel). La nigua que otro sacó (dejó) un hueco negro.#|/source/burtch1983/206/24/index.html
queì, queìño (s1) mamá (empleado más como vocativo). #"¿Buna cuè queì?" raìtɨcuè.# #¿Quién (es) mi mamá?, digo.# #Queìño ie moo eromona queìño comuìde caì̵ enɨruemo.# #(Mi) mamá fue engendrada por su padre en nuestra tierra.# (Vea ei.)|/source/burtch1983/207/11/index.html
quetide (vt1) alumbrar, lucir, brillar muchas veces. Llɨcɨaì̵na quetide naì̵ona. De noche él alumbra los peces. Enɨrue quetioìde. (La Luna) alumbra la Tierra. (Vea llɨgaìñote, sɨdade.)|/source/burtch1983/207/17/index.html
quiricota (s1A) especie de garza pequeña con corona negra. #Quiricota enɨruedo macarite, feeñede. Janore atavana eruaì̵de. Atatiru dɨesede.# #La garza pequeña anda en la tierra, no vuela. Se parece un poco a la gallina. Es del tamaño de un pollito.# (Vea chɨcɨrɨño.)|/source/burtch1983/208/3/index.html
rabaì̵de (vt1) 1. esperar en vano, hacer algo en vano. #Eo rabaì̵dɨcuè. Taì̵nomo jaìdɨcuè biñedemo. Eo rabaì̵bidɨcuè.# #Mucho tiempo esperé en vano. Me fui en vano porque no vino (la canoa o el bote). Yo vine (después) de esperar en vano.# (Vea jamaì.) 2. olvidarse de llevar comida al salir de viaje o a trabajar. #Guille uìñena jira cuè abɨ rabaì̵dɨcuè.# #Porque olvidé de llevar comida hice perecer de hambre a mi cuerpo.# 3. molestar, fastidiar. #Luz coco rabaì̵de.# #Ćuando las luces se apagaron nos molestó (a nosotros dos).#|/source/burtch1983/208/11/index.html
rabe facade, rabe eruaì̵de, rabe jɨbuìde leer, estudiar. Rabe facadɨcuè. Estoy estudiando (lit. pensando) el papel. Rabe jɨbuìdɨcuè. Estoy leyendo el papel. Rabe eruaì̵dɨcuè. Estoy leyendo un libro.|/source/burtch1983/209/1/index.html
rafue (s1) 1. baile tradicional, fiesta. Rafueta. (Es) una fiesta. #Danɨ caì̵ rafue ite. Ie dɨga danɨ caì̵ ñaì̵tɨcaì̵.# #Este baile, fiesta (o historia) es de nosotros no más. De eso nosotros no más hablamos.# (Vea bacacɨ.) 2. noticia, historia, cuento. #¡Rafue cuè llono!# #¡Dígame la noticia (o el cuento)!# (Vea nɨgacɨno, ɨgaì̵.)|/source/burtch1983/209/16/index.html
raìconote (vt2) 1. voltear empujando, trastornar. #Nocae a raìconote.# #(Algo) voltea la canoa empujándola (de abajo)#. 2. recoger lo que está abajo o se ha caído, levantar. #Jɨco daje ra bɨcoca ie rɨiacania. Naìe raìconocaìda rɨte.# #El perro cubre algo, una cosa (un hueso) para recogerlo cuando quiere comerlo.# #Aɨfɨ jofo ereji raìconote.# #El viento levanta las hojas (del techo) de la casa.#|/source/burtch1983/210/4/index.html
raìllano (v. con suf. desinencial -llano) para que no, no sea que, por recelo de, por miedo de, a fin de que. (Ocurre con el imperativo de otro verbo, o con una forma de otro verbo que consiste del imperativo más la vocal i o -ji.) Baì̵ji raìllano bie manue jiro. Para que no mueras, toma este remedio. Omo cuè faì raìllano cuè lloga rana fɨno. A fin de que yo no te pegue, haz lo que te dije. (Vea faì-̵fide, raìte.)|/source/burtch1983/210/8/index.html
abɨ raìte (vt2) adornar el cuerpo con algodón de pijuayo o con plumas de gavilán, especialmente para las danzas. #Abɨ raìte. Ɨraì̵sia ote abɨ raìllena. Ɨdaì̵ jɨaì̵ raìga.# #Se adorna el cuerpo. Cuando danza, saca (el algodón de pijuayo) para adornar el cuerpo. También se adorna las piernas.#|/source/burtch1983/210/12/index.html
ramo jiride (v) pasar algo, suceder (se refiere a sucesos desagradables e imprevistos como un accidente o la muerte). Nia cacañede ie moo ramo jirilla rafuena. Todavía no ha oído cómo pasó (la muerte de) su papá. Cuè ramo jiriñedɨcuè. No me pasó nada (malo) a mí. (Vea jiride, ra, suide.)|/source/burtch1983/211/9/index.html
ranino (s1) tiempo, época de abundancia de fruta. #Ranino illa facaì naga fɨemona. Ranino illa facaì nana saìdoca.# #Todos los años hay tiempo de abundancia de fruta. En el tiempo de abundancia de fruta todos bailan.# (Vea monifue.)|/source/burtch1983/211/10/index.html
raì̵nadate (vi3) sentarse. #Jaì jɨfaìllameìnomona a raì̵nadate jɨfaìlla come. Jaì jilluanona a raì̵nadate.# #Después de (que pasa) la borrachera, el borracho se sienta derecho (lit. arriba). Cuando ya está sano, se sienta derecho.# (Vea igo para otro ejemplo.)|/source/burtch1983/212/10/index.html
raì̵te (vt2) cavar, desenterrar. #Ero taì̵tɨcuè. Naìe ero raì̵tɨcuè.# #Adentro voy a labrar. Voy a cavar el interior.# (Vea raì̵gafo, taì̵te.)|/source/burtch1983/213/4/index.html
riara (s1) 1. planta fructífera. Riaradɨ jaìnaorede, iberede. Las plantas fructíferas tienen raíces y hojas. 2. fruto. Uicɨ dɨamo riaraì̵aì̵ saìdua. Cuando juegan pateando la pelota, bailan la danza de las frutas. (Vea llɨsillajɨ, sena.)|/source/burtch1983/214/6/index.html
rote (vt2) cantar. ¡Moo, ona rono! ¡Canta tú, hijo! Jadɨ rɨñonɨaì̵ rolle. Ahora que canten las mujeres. (Vea aìaì̵de.)|/source/burtch1983/215/17/index.html
ruinaìtate (vc2), ruiretate (vd5c) dar, producir, causar comezón. Abɨ ruiretate. Hace que el cuerpo tenga comezón. Janaturuño ruìnaìtate. La mariposa nocturna produce comezón. (Vea taì̵taì̵rede.)|/source/burtch1983/216/14/index.html
rɨaìde (v) mojar. Nocɨdɨ enɨruena rɨaìtaga. La lluvia moja la tierra. Nocɨmo rɨaìdɨcuè. Me mojé en la lluvia. (Vea mujude, rɨorede, ɨnorede.)|/source/burtch1983/217/11/index.html
rɨidote (vt2) defender con palabras, no querer dar, retener con mezquindad. #Ie muìdona naìmɨe rɨidoga. Por eso él retiene (su propio juguete) con mezquindad.# #Angesio eeruìte. Ie ra rɨidote.# #Angesio es llorón. No quiere dar sus cosas.# (Vea caìdɨde, jeraì̵rede, rɨire.)|/source/burtch1983/218/5/index.html
rɨñodana (s) hembra. (Se refiere a cosas.) #Jadɨ rɨñodana ana feide. Ɨidana a feide.# #Mira, la hembra (una pucuna) está abajo y el macho (un rayo) está arriba.# (Vea ɨidana.)|/source/burtch1983/219/10/index.html
saide (vi3) cesar, detenerse, acabarse, terminarse. Nocɨ sailla meì. (Me iré) después de que cese la lluvia. Ie meìnoconi jaì jobaìme sailla meìnoconi ja caì̵ bene bitɨcaì̵. Después que (lit. ya) terminó la guerra, entonces vinimos acá. (Vea cuède, cuènode, fuìte.)|/source/burtch1983/220/17/index.html
saìgode (vt1) golpear, machacar barbasco; aplastar con palo o con la mano; enjuagar ropa golpeando. #Jamaì onollɨ dɨga iesede. Iese saìgoca illemo.# #Así hace con la mano no más. Así enjuaga en el río.# #Onollɨ saìgoìnoìte.# #Se golpea el dedo (con martillo).# #Saìgodɨcaì̵.# #Machacamos (barbasco con un palo).# (Vea fagade, ñaìte.)|/source/burtch1983/220/19/index.html
saìsɨde (vt1) pisar con fuerza, pisotear. Naìgɨ emodomo jaìllanona omɨco saìsɨllesa. Al ir por encima de esa trampa, Uds. dos deben pisar con fuerza. Jofo ana raìse saìsɨde. Debajo de la casa pisotean con fuerza (para endurecer el terreno). (Vea saìte.)|/source/burtch1983/221/12/index.html
saìtade (vt1) 1. pisar. Ɨdaì̵do omocɨna saìtadɨcuè. Yo piso la isula con mi pie. 2. caer encima de algo. Ie jira "O moodɨ amena saìtaca" raìte. Por eso dijo: Un árbol cayó encima de tu papá.|/source/burtch1983/221/14/index.html
saìuànote (vt2) sacudir (como para sacar la suciedad). Oni saìuànoga. (La ropa) se sacude a un lado. Ɨniroì oni saìuànotɨo illemo. Tú sacudes la ropa aparte, (cuando la lavas) en el río. (Vea faìanote, jaìdɨnote, saìgode.)|/source/burtch1983/222/2/index.html
sebiride, sebirite (vi3) 1. estirarse camisa o vestido que queda ajustado. O ɨniroì llia, onino meì onibe sebiride. Cuando su vestido está muy ajustado (tiene que) abrirlo (para añadir un pedazo) en el lado abierto (lit. separado). 2. abrirse al hacer una canoa, abrirse ensanchándose. Nocae ecorillamona, econojamona sebirilla oni. Al abrirse una canoa (sus lados) se abren, se abre ensanchándose (lit. se abren aparte). (Vea ecoride, lloride.)|/source/burtch1983/223/3/index.html
sedade (vt1) 1. esperar. Ona sedadɨcuè. Estoy esperándote. (Vea ocuìride.) 2. cuidar, guardar. Uruiaì̵na sedade. (Ella) cuida a los niños. 3. adorar. Refán raìlla ucuduna sedadomoì̵. Uds. adoran a la estrella llamada Refán.|/source/burtch1983/223/6/index.html
seerede (vd) ser venenosa una almendra. #Ecɨcɨ seerede. Cɨmaì̵ona safenaìtade.# #La almendra es venenosa. Hace secar la garganta.# (Vea jucurede, isirede.)|/source/burtch1983/223/11/index.html
seruìde (vt1) sacar hojas de algunas plantas, pelar desvainar, mondar. #Rabe seruìdɨcaì̵. Arrozna seruìdɨcaì̵.# #Sacamos hojas. Pelamos arroz.# (Vea cɨruìde.)|/source/burtch1983/224/11/index.html
sete (vt2) 1. cocer en agua o al vapor, especialmente carne. ¡Maì caì̵ llɨcɨsi seno! ¡Ahora cuece nuestra carne! Tɨllɨanona dane jɨnuimo setɨcaì̵. Envolviéndolo (lit. otra vez) lo cocemos al vapor. (Vea ruide, seìrite, sote.) 2. desfibrar. Ñecɨro sete. Desfibra la chambira.|/source/burtch1983/224/12/index.html
sifede (vt1) ladear, ladearse casi hasta caer, inclinarse una canoa o algo que vuela. #Etoño baìe sife-sifecaìda jaìde. Ja iemona etoño sife-sifecaìda feede.# #Ese pájaro carpintero andaba inclinándose. Por eso después al volar, el carpintero también volaba inclinándose.# #Nocae jeraìmo jɨnui illa jira arɨ iena sifedɨcuè.# #Yo ladeo la canoa porque tiene agua adentro.# (Vea ñajade.)|/source/burtch1983/225/4/index.html
siitaìte (v) sufrir por enfermedad o por estar solo en un lugar lejano. Siitaìte come duidena. Si una persona está enferma sufre. Siitaitɨosa. Vas a sufrir ahora mismo. (Se dice a los niños cuando no obedecen.) (Vea sefuìde.)|/source/burtch1983/225/9/index.html
siride, siriñote (vt1) separar, mover. #Oni vuìside rabiaì̵ isoìdena. Juìllì̵ruaì̵ isoìdena vuìside, naìe igaì ollena. Lliguède daje uaì. Oni siride, siriñote.# #Está moviendo a un lado (algo) como hojas. Mueve algo como la masa de yuca para sacar su afrecho. Lliguède (es) la misma palabra (significa lo mismo). Separa (lit. aparte) para secar (el maíz), lo mueve.# (Vea cɨmaì̵de, lliguède.)|/source/burtch1983/225/21/index.html
sofete (vt2) dejar, abandonar, desasir. #Cuena sofega.# #(Mi hija) me abandanó.# #Ie muìdona jibina ui-uicaìdɨcuè. Dɨonana sofeñedɨcuè.# #Por eso siempre me voy llevando coca. Tampoco (puedo) abandonar el tabaco.# (Vea faì̵nonocaìde.)|/source/burtch1983/226/16/index.html
soide (v) 1. caer muchos frutos o muchas hojas a la vez. Aìlluena ana soide. Muchas (hojas) caen abajo. 2. encajar, juntarse los huesos en las coyunturas, formar nudos las articulaciones de los dedos y otros huesos. Onocaì̵ soillanɨaì̵ nana soide, duiede, duide. Todas las articulaciones de los dedos forman nudos, se juntan, se tocan. (Vea duide.)|/source/burtch1983/227/3/index.html
soìrite (vt) preparar casabe en cantidad. #Aìrɨjɨna ja soìritɨcuè. Naìñaìño soì-soìriruìde.# #Ahora estoy preparando casabe en cantidad. Ella lo prepara diariamente.# (Vea sote.)|/source/burtch1983/227/7/index.html
suìñode (vt1) 1. desatar, desenredar, deshacer algo cosido o tejido. Suìñoñeno uìtomɨco. Sin desatarlo, Uds. dos (lo) llevan. 2. tener fiebre y escalofrío. Suìñodɨcue. Tengo fiebre y escalofrío. (Vea suìtade.)|/source/burtch1983/229/4/index.html
sonode (vt1) jalar, arrastrar. #¡Jadie baì̵ sono. Sonuano galla!# #¡Jala eso de allá. (Después de) jalarlo, barre (allí)!# (Vea aìfede.)|/source/burtch1983/227/10/index.html
soride (vi3) 1. oler. Caì̵mare soride. Huele rico. (Vea ñɨtade.) 2. extender noticias, fama o reputación de alguien. Are soride. Se extiende la fama (de alguien) lejos. (Vea mamecɨ.)|/source/burtch1983/228/3/index.html
sorirede (vd) tener olor, oler, ser oloroso. #Nemuìa jeare sorirede. Amena safia sorirede. Caì̵mare sorirede.# #Las heces tienen mal olor. Las flores de los árboles son olorosas. Tienen rico olor.# (Vea cuerede, jallerede, siorede.)|/source/burtch1983/228/4/index.html
sotade (vt1) 1. picar. #Ieta sota-sotaga reɨcɨdɨ cɨmaì̵omo jaì jaìdedɨ. "Iraì sota-sotadesa" raìte.# #Entonces sigue picando la candela, y lleva los carbones en la garganta. –Está picando la candela– dice.# (Vea llaìte.) 2. apiñar, unir. #Jofo ie amena riñenia sotadɨcaì̵ atuedo.# #Si el palo para la casa no alcanza lo unimos con otro en el centro.# 3. injertar plantas, poner dientes postizos. (Vea cugaìde.)|/source/burtch1983/228/5/index.html
sote (vt2) hacer, cocer o asar casabe en tortera de barro. #Rɨño aìrɨjɨ sote. Sibegɨmo aìrɨjɨ soga. Aìlluena dajena fɨnoca soga.# #La mujer cuece el casabe. El casabe se cuece en tortera de barro. (Cuando) es mucho se asa todo a la vez.# #Aìrɨjɨ sotɨcuè.# #Estoy haciendo casabe.# (Vea ruide, soìrite, uede.)|/source/burtch1983/228/7/index.html
suide (vi3) 1. acontecer, ocurrir, suceder, pasar. #Jaì cuè comecɨ suide.# #(Ya estoy mejor), (mi corazón) ya ha pasado (la enfermedad).# #Como suide.# #Recién ha comenzado a acontecer.# #Cuè jaìdɨcuè jasicɨmo. Dɨnomo cuè marena cuèmo suide. Cuè ramo jiriñedɨcuè.# #Me fui al monte y allí (todo lo que) me pasó fue bueno. No me pasó nada malo.# 2. desatar.|/source/burtch1983/228/11/index.html
suìjide (vi3) desatarse, desenredarse, descoserse. Ie tɨfoìnano suìjicaìde. Donde estaba cosido se ha descosido. Jaì suìjide. Ya se desató (el tejido). (Vea suìtade.)|/source/burtch1983/229/3/index.html
sure; suure (adj3) triste, solitario. Sure ite. Está solitario. Suure iitɨcuè. Seré triste. Sure itɨcuè. Soy triste.|/source/burtch1983/229/11/index.html
suude (vt1) cosechar yuca. #Juìllɨe jaì suuca. Jaì oga jofomo atɨllena. Como juìllɨe illɨmona suaìdɨcuè.# #La yuca ya está cosechada. Ya está lista para traerla a la casa. Recién he ido a cosechar yuca de la chacra.# (Vea suurite.)|/source/burtch1983/229/13/index.html
suufue (s1B) caza desafortunada. #Suufue jasicɨ buena oñede. Taì̵mɨe bitɨo.# #Caza desafortunada es ir al monte y no traer nada. Regresas (de cazar) con las manos vacías (lit. hombre sin nada).# (Vea aìcanaìllafue. suurede.)|/source/burtch1983/230/2/index.html
suurede (vd) ser o estar triste, solitario. #Nana riara ite. ¿Bue muìdona comecɨ suurede? Suurenite.# #Hay toda (clase) de frutos. ¿Por que está triste el corazón? Será triste.# (Vea duerede, sunaìte, merurede.)|/source/burtch1983/230/3/index.html
suurite (vt1) cosechar yuca. #Naìñaìño suurite.# #Ella cosecha yuca.# #Suurisaìdɨcuè. Cuè jofomona cuè ei dɨga jusiemo suurisaìdɨcuè.# #Me fui a cosechar yuca. De mi casa me fui con mi mamá a la chacra de yuca a cosechar.# (Vea cute, suude.)|/source/burtch1983/230/5/index.html
sɨcofe (s) callu-callu, sanguijuela. #Sɨcofena illemo ite. Comena llite. Cuio fue isoìde.# #El callu-callu vive en el río. Chupa la (sangre de la) gente. (Su boca) es como la boca de una lombriz.#|/source/burtch1983/230/9/index.html
sɨdade (vi3) 1. alumbrar el sol a las seis de la mañana y a las cinco de la tarde. #Jitoma jaì fo sɨdade.# #El sol ya alumbra adentro.# 2. (vt1) poner palos sobre un camino lodoso. #Cuè noìa naɨ eo sacua jira sɨdadɨcuè; amena jonetɨcuè. Jaì naɨ sɨdaca.# #Cuando me baño y el camino está muy barroso, yo pongo palos. (Entonces) el camino ya está arreglado con palos.# (Vea llɨgaìñote, quetioìde.)|/source/burtch1983/230/16/index.html
sɨgɨnote (vt2) abrazar. #Jɨaì̵ cuè eìna sɨgɨnotɨcuè. Fea conima sɨgɨnofɨrede.# DME #Abrazo también a mi mamá. (Los amigos) siempre se abrazan los unos a los otros.# (Vea meniñote.)|/source/burtch1983/231/7/index.html
sɨide (vi3) 1. ser o estar recto, derecho. Atona sɨide amena ua jofo nillena. (Un palo) que es recto se saca para construir una casa. 2. ir recto, derecho. Marena sɨide. (El río tiene que) ser bien recto (para que un avión acuatice). 3. estar atracado en un puerto. Cuè canoa cuè igobemo sɨide. Mi canoa está atracada en mi puerto. (Vea joide, atona.)|/source/burtch1983/231/8/index.html
sɨride (vi3) 1. hincharse alguna parte del cuerpo. Dofo sɨride. La nariz se hincha. (Vea sɨde.) 2. levantarse por acción de la levadura, hincharse. Llomenico sɨriñede. El casabe mojado no se hincha. (Vea faìde.)|/source/burtch1983/231/13/index.html
tamenote (vt2) mezclar, agitar. #Raìse tamenote janori ɨniroì ia. Aìlluena iadedɨ raìse tamenoñede.# #Si hay poca ropa, agita bien (la lavadora); pero (si hay) mucha, no agita bien.# #Jaì̵gabɨ tamenotɨcué.# #Yo mezclo la cahuana.# (Vea cɨmaì̵de, vuìside.)|/source/burtch1983/233/2/index.html
taì̵de (vi) partirse, quebrarse. Dɨga sɨda taì̵de. Varios dardos se quebraron. Naì̵serede rana taì̵ñede. Una cosa tosca, correosa no se quiebra. (Vea llaìde, taì̵llude, taì̵ruñutaìde.)|/source/burtch1983/233/10/index.html
taì̵mɨe (s1B) hombre desnudo, hombre (que viene) con las manos vacías. #Suufue jasicɨ buena oñede. Taì̵mɨe bitɨo.# #Caza desafortunada es ir al monte y no traer nada. Regresas (de caza) con las manos vacías.# #Naìmacɨ abɨ taì̵mɨiaì̵.# #Ellos (son) hombres desnudos.# (Vea emuìrogɨde, rɨjɨbogɨ, taì̵no.)|/source/burtch1983/233/17/index.html
taɨno (s1A) 1. mentira, algo hecho en vano. Taɨno llote. Dice (una) mentira. Taɨnomo jaìdɨcuè biñedemo. En vano me fui (porque la canoa) no vino. (Vea jamaì.) 2. lugar vacío.|/source/burtch1983/233/19/index.html
temade, temarite (vi3) chancear, insultar, hablar malas palabras una persona a otra del sexo opuesto. #Temarite maraìñede ñaì̵te. Uruiaì̵ eo illa jira naìmɨe temarilla maraìñede.# #El (que) insulta no habla bien (a una persona). Muchos niños estaban presentes, por eso sus insultos (de ese hombre) eran malos.# (Vea bacajeide, baìñojerite, mamerite.)|/source/burtch1983/234/13/index.html
toide (v) 1. derramar, verter, dejar caer (comida). #Guìlle toide. Jɨnuì llaribamo toide.# #La comida se derrama. El agua se cae al piso.# (Vea taì̵nomo arɨ.) 2. fluir sangre, sangrar. #Daforie baìe jiaì̵rena abɨmo dɨrue tua.# #La parte roja del cuerpo (de un pájaro herido) era donde estaba sangrando (lit. la sangre estaba sangrando).# (Vea dɨaìde, totade.)|/source/burtch1983/235/18/index.html
tufirogɨ (s1) absceso pequeño, roncha, llaga de lepra o erupción de sarampión. #Tufirogɨ ite. Abɨ jimuìrite.# #Hay absceso. El cuerpo se apostema.# (Vea bofellaño, efocɨ, jimuìrote, jodollaì̵, mallicɨ, ragɨ, tutuco, tutude.)|/source/burtch1983/237/4/index.html
tote (vi4) 1. fluir; correr el río. Tote ille. El río corre. 2. pasar agua por un canal. Jɨnuì torafodɨ niride; ie muìdona jɨnuì toñede. El canal (por donde) pasa el agua está atascado; por eso el agua no corre. (Vea lliñode, toide.)|/source/burtch1983/236/8/index.html
tuide (vi3) 1. tener hueco, ser hueco o vacío. #Jeraì tuilla.# #Es hueco por dentro.# 2. estar abierto o destapado. #Bie nase biruì tuiñede. Cuè econojamona jaì tuide.# #Esta puerta no está abierta. Después de que yo (la) abra, (lit. ya) (va a quedar) abierta.# 3. estar libre de maleza un lugar. #Ogore abɨ cuè caìgɨca naìe abɨ tuillena, naìe ana tuillena.# #Se cortó la maleza alrededor del platanal para que estuviera abierto y para que la parte de abajo estuviera libre de maleza y hierbas.# (Vea cuàraride, econote.)|/source/burtch1983/237/9/index.html
tuìllagɨ (s1A) especie de pájaro pequeño de color negro. #Tuìllagɨ silli. Jamaì naì abɨ jitɨrede. Janorede.# #El tuìllagɨ (es) un pájaro. Solamente su cuerpo es negro. Es pequeño.#|/source/burtch1983/238/2/index.html
tuìride (vi3) 1. pelarse la piel de los recién nacidos o después de una quemadura de sol o de fuego. Ja tuìrite. Ahora se pelará. Mena semana janosa jocuamona naìsa abɨ tuìride. Dos semanas después de nacer un bebé, su cuerpo se pela. 2. mudar las culebras. Jaìo abɨ igoì̵ tuìride. Las culebras mudan de piel (lit. de cuerpo). (Vea tuìcode.)|/source/burtch1983/238/3/index.html